Доброго времени суток.
6 июня 26 года.
Подкаст выходного дня.
Радио-Т.
Выпуск....
А почему у меня написано 15?
Нет, написано темы слушателей 16.
Ага, да, надо было обновить, точно.
16, да.
В этот раз начнем с тем слушателей.
Раз они так выбрались.
Ну, UX у нашего этого самого так себе.
Кнопочка "Поехали", кнопочка "Темы слушателей".
Вы видите, подозрительно близко стоят.
И это непорядок.
А вы видели, что у нас, оказывается, на сайте Ньюс есть такая волшебная штука, чтобы дневную тему, ночную тему поставить?
Я вот только что сейчас ее заметил, она всегда была.
Если честно, я даже не видел, что там кнопка «Поехали» есть.
Я думал, она всегда в такой всплывающей плашечке появляется.
Когда мы долго Ксюшу ждем, появляется плашечка.
А, Ксюша никогда вовремя не приходила.
Да, да, да.
Поэтому не было у тебя возможности увидеть, как оно работает с стандартным цивильным.
У нас сегодня гость есть, который про себя сказал, что он был участником, как ты про себя сказал, знаменитого выпуска.
Почему выпуск был знаменитым?
Мы тут с компанией, тут с Ксюшей и с Лехой пытались вспомнить.
Помним, что был, а в чем знаменитость?
По-моему, он попал в юбилейный веб-сайт как самая длинная тема, кажется, в этой категории.
Так это надо другое слово.
В русском просто нету слова знаменитой с отрицательной вот этой коннотацией.
Вот это infamous какой-нибудь надо.
Ну, там кавычки были.
Печально.
Ну да.
Понятно, понятно.
Попали в знаменитый.
Ну, ты напомни, кто ты такой.
Причем я думаю, что там вообще не про Безел этот был.
Мы, наверное, что-то просто про политику ушли и как бы не перещелкнули.
С гостями с Безелом мы бы стали тратить его время на не Безел.
Никогда такого не было вообще.
Ну, а что мы могли так долго говорить про систему сборки?
Я подозреваю, дело было так. Я говорил, это полное говнище.
Бобо говорил, да, это полное говнище.
А Годзи говорил, нет, это наше все.
Бобо, кстати, не было.
Мне повезло.
Ну, так, но его описание правильно или нет?
Да-да, все так. А на чем мы сошлись-то?
Базл, я так понимаю, больше не существует, да?
Или он еще жив?
Да жив, наверное, но на самом деле я немного отошел от этой темы.
Я помню, мне кажется, я там много говорила, потому что мы используем внутри баг, это тоже такая open-source система сборки.
И для больших компаний это совсем другая история.
Если потом вас мало, то и проекты, соответственно, обычно меньше.
И, наверное, действительно, если мы говорим про бэкэнд и...
Когда там надо... Ну, идея такая, что все там маленькими репозиториями.
Это другая история.
А, точно.
Вот сейчас прямо у меня ПТСД начался.
Точно.
Ты это равно, Ксюша, и говорила.
Там монорепозиторий.
Я вспомнила.
У меня тоже, когда гость сказал.
Крементальные билды.
Конечно, да.
Ну, в общем, да.
Мы можем повторить.
Но я думаю, не стоит.
Повторить не можем.
Согласен.
Из других подкастов, из других каналов.
Нет, мы повторять не будем.
Хорошо, что дружить зашел.
У нас, видишь, открыто.
К нам попасть легко.
И это на заметку более другим желающим зайти.
Всего лишь надо написать мне по телеграмму, сказать, кто такой, откуда я вас знаю.
Вы меня знаете, дорогие гости.
И, может, сойдемся.
Технический процесс очень простой.
По ссылочке тыкайте и вперед из песни.
За время твоего отсутствия, дорогой гость, у нас тут появилась новая традиция.
Мы допрашиваем ведущих, но в том числе и гостей в этот раз допросим по поводу введения.
Неформальное введение.
При всем уважении к твоему гостевому статусу я не могу перешагнуть через своего внутреннего джентльмена.
Поэтому Ксюша первая.
Но у меня на самом деле не было каких-то таких вау-интересных историй на этой неделе.
Я только хотела сказать, что почему-то я вот прямо почувствовала на этой неделе, как повернулся мир к AI боком.
И в основном две какие-то темы мне попадаются, причем они такие повторяющиеся.
Первое – это, а с чего мы взяли, что AI будет хорош в
в ближайшем будущем для задач так называемых неверифайбл, нелегкопроверяемых.
То есть, да, там, код, ну, просто чтоб работало, эта задачка очень легко проверяема.
И, ну, до какой-то степени.
И, то есть, много накоплено там, я не знаю...
кода, пиаров, не знаю, лид-кода и всего остального, где вот можно сказать вот это плохо, вот это хорошо, запомни.
А вот, например, про дизайн тот же, так нельзя.
И мы поэтому видим, что с дизайном плоховато.
Это первая такая большая группа вот этого информационного потока.
А вот вторая, в которую я прям тоже нырнула с удовольствием,
При этом я не могу тему принести, потому что там их много и так далее.
Ну, в общем, вторая тема, это еще интереснее, это про деньги.
Типа, вот Антропик зарабатывает много денег, а что как бы хорошего делается миру?
Вот мы сейчас быстрее программируем, а как мы сделаем нашим компаниям, чтобы они быстрее, ну, в смысле, больше зарабатывали из-за этого денег?
И получается, что, ну, как бы никак.
И единственная добавочная стоимость может взяться, если, типа, программистов можно будет уволить.
А можно, вроде, не... В общем, вот это тоже интересно.
Не, ну, подожди, мы тупо больше делаем же, как нет?
Тогда, ну, вот понимаешь, вот тупо больше делать, это не обязательно, как бы, ну, типа, от этого добавочная стоимость... Ну, то есть, как твоя компания зарабатывает деньги?
Очень мало... Ты можешь больше экспериментов проводить.
Да?
Люди, да, за контентом приходят.
Ну, ты добавил какую-то фичу.
Что, больше Netflix купят?
Да нет.
Вот новый сериал вышел, больше купят.
Компания Netflix одна, в общем-то, да.
Таких, скажем, не довольно специфичных есть.
Много таких подходов, когда люди покупают... А если у тебя компания, которая, условно, фичи где-то важны, например, то я думаю, что действительно это может быть то, что ты можешь быстро экспериментировать, выкатывать их, пробовать и, например, там что-то оставлять, то, мне кажется, это прям сильно конкурентное преимущество может быть.
Слушай, ну вот у меня бэклог на реальные бизнес-задачи, которые я просто не в состоянии был сделать из-за ограниченности кадров и из-за сомнительности перспектив.
То есть это из серии «Если сделаем, то, возможно, полетит».
Нет, ты хороший пример.
Я всегда тебя вспоминаю и думаю, вот Умпутуну повезло.
А то, что, например, у нас, по-моему, есть про Uber, как его называют, тема и так далее.
То есть несколько компаний больших.
Мне кажется, тут резон, знаешь, какой, может быть, причина какая.
То есть у больших компаний, у них было очень много ресурсов.
И они могли и раньше все фичи, которые прям точно им приносут деньги, они могли их делать.
И вопрос с этим длинным названием Long Tail.
Когда куча уже более мелких фич, более экспериментальных, и принесут они деньги, не принесут они деньги.
Бабушка уже рассказала.
Дело еще в таких компаниях, мне кажется, еще есть внутренний бэклог огромный.
То есть какие-то процессы оптимизируют, какие-то внутренние системы.
Где деньги, Леша?
Деньги за счет оптимизированных процессов.
Не напрямую уволить программистов, но сделать более эффективными внутренние процессы, сделать меньше и меньше каких-то внутренних систем.
Я это вижу на себе.
Я разгреб какие-то старые алерты, баги, наладил какие-то внутренние процессы, всякие CI, всякие алерты, алертинги.
Я это все сделал.
До этого у меня просто...
Ну, как бы, я бы этим не стал заниматься, потому что это никогда не приоритет.
Такое обещание, что тебе просто хорошо, а то, что это больше денег компании принесло, не факт.
Вот как?
Это все часть этого большого, мне кажется, все.
То есть, типа, теперь быстрее в продакшн можно пойти, быстрее там какие-то фичи чинить, условно, быстрее.
Лучше, например, мониторинг стал гораздо лучше.
То есть, мы можем, например, там, не знаю, например, сейчас у меня настолько прокачанный мониторинг, что я сейчас смотрю, где можно будет AWS, например, подкрутить потом в разные нужные стороны.
Вот.
Потом и так далее.
Может, никогда и не подкрутишь, потому что подкрутить LW сложно.
Потом в смысле, что мне просто надо статистику собрать сначала.
Это, Ксюша, дискуссия про то, является ли non-functional развитие экономически интересным.
Я скажу, что во многих случаях да.
Но, например, если это снижает репутационные риски от того, что ваша система дольше лежит незамеченной,
Ну да, денег оно напрямую не приносит.
Но на непрямую принесет тебе хорошую репутацию.
Хорошая репутация – это лишние заказчики.
Ну и все в этом роде.
Ну да, то есть, мне кажется, много непрямых.
Если вы говорите, есть ли непрямые какие-то?
Есть.
Просто они более сложные, и как это оценивать, и сколько денег на AI тратить сложно.
Можно я расскажу последнее?
Вот еще какая тема.
Короче, вот AI, есть разные лейеры, да?
Есть вот инфраструктурный лейер, там, NVIDIA, AWS.
Есть модельный лейер, это кто там?
OpenAI, Anthropica.
Есть еще лейер приложений –
Антропик явно пытается утвердиться, но не факт.
Может быть, он вообще будет настолько диверсифицированный, что это не будет монополиста.
И это тоже интересно.
Как вы утверждаете, деньги есть, точно там есть добавочная стоимость, то кто ее получит?
Nvidia с Amazon или какой-нибудь Application Layer, которые еще туда не пришли разные компании?
У нас же сейчас такой полусоциализм повсюду.
В результате деньги размажутся.
Часть получит AWS, часть получит Anthropic, часть получат разработчики.
В какой пропорции?
Ну, в смысле, бизнес, который...
Ну, подожди, вот сейчас, мне кажется, Anthropic прям сильно много получает, а NVIDIA, мне кажется, пытается сделать так, чтобы она все получила в будущем.
То есть мне кажется... Нет, я не думаю, так он потом.
Мне кажется, что кто-то, у кого-то будет очень большой кусок пирога, и все за него сейчас бьются, но непонятно, на каком уровне он будет.
И вот это прям, мне кажется, прям интересно.
А почему ты, Ксюша, так отмахиваешься от того, что, типа, ну, условно, да, у них там хороший эволюцион, они за счет этого ведут, там, не знаю, за тобой стокмаркет вверх.
Ну, это инвестиции, всякие пенсионные фонды.
Это про что?
Ну, что, типа, какая польза от этого?
Ну, как, за счет...
Не только NVIDIA.
Нет, ну просто подожди, просто у Антропика сейчас какая-то дикая эвалюэйшн.
И мне кажется, что я не вижу такой добавочной стоимости.
Я не вижу, как пользователь, что все продукты стали лучше.
Все эти компании влили дикое количество денег в Антропик.
То есть действительно, если мы смотрим какие-то большие компании...
Внутренняя разработка, если мы говорим про количество дифок, количество пиаров, которые люди сабмитят, они просто дикие.
Их стало намного больше.
А вот качество как пользователя я не вижу.
И мне интересно, за что я дополнительно плачу?
Я только за Антропик дополнительно плачу.
Антропик и OpenAI.
Я не стал больше Netflix или еще чего-то, каких-то других приложений.
Ты спрашиваешь, чем инвесторам это выгодно?
Нет, я имею в виду, чем, как.
Это же в долгой перспективе эта система, bubble, пузырь, он лопнет, если AI не создает добавочную стоимость.
Это не может быть так долго, что если нет никакой стоимости, то в итоге в valuation этой компании он сильно упадет, он будет...
Это создает прибавочную стоимость только в мерке, в маленьком мерке меты, в котором ты запертый.
Ну почему?
Я не про Меду сейчас, я про публичные статьи, которые мы читаем из Майкрософта, Убера и всех остальных.
То есть ты между больших не создаешь в БигТеке.
Вообще не совпадает.
Я тебе говорю, я за неделю сделал столько, что, в принципе, если без Клода, я бы это делал два месяца.
Не потому, что я тупой, а просто потому, что... Да я не спорю, Леша, с этим.
Я же тебе говорю, все делают все быстрее.
Ты говоришь, в чем это выгода?
Вот в чистом виде вот это выгода.
То есть продукт, который я бы делал два месяца, я бы сделал за неделю.
Так может он не нужен вообще?
Вот ты делал его?
Нет, подожди, мы можем экспериментировать теперь быстрее.
То есть я бы точно так же, понимаешь, мы бы точно так же его сделали, скорее всего, там такую же фичу, да?
Только бы потратили на нее два месяца.
А теперь мы потратили на нее неделю.
Не нужен?
Закроем.
Да, гость дорогой, скажи.
Я, кстати, да, я принес статью.
Я знаю, что Ксюша любит очень ресерчи на разные темы.
И как раз-таки статья, которую сделали исследователи из разных университетов, включая MIT, сколько я понимаю, она как раз в каком-то смысле подтверждает то, что Ксюша говорит, что количество кода, они сравнивали количество кода с тем, что было зашиплено или, как у вас говорится, залендено.
Да, ну я
Вот, значит, и оказалось, что, несмотря на то, что шипится кода там на 180% больше, с точки зрения delivery и как бы value, которое вот это вот приносится там в приложение, в количество приложений, в какие-то другие вещи, там как раз далеко не так все красочно.
И они делают вывод как раз-таки скорее о том, что я вот хотел тоже эту тему немножко поднять, которую вы несколько недель назад уже обсуждали слегка, про то, что на самом деле кодинг...
который я очень сильно ускорил, он не был боттлнеком.
Дичь какая-то.
Шесть раз уже это обсуждали.
Да.
Мы пришли к выводу, что это дичь.
Да, я помню.
И поэтому, ну вот, тем не менее, есть некий ресерч, который как бы подтверждает, опять же, ту же самую точку зрения.
Это абсолютно не согласуется.
Да нет, я понимаю, что у вас, вы видите другую картину.
В этом как раз интерес.
То есть, как бы, я вам говорю, что вот есть, может быть, это действительно мир какого-то такого биг-тека.
А если мы говорим такой middle-tech, когда более, ну, или стартап-тек, я вообще, если честно, удивилась, я думала во всех стартапах, как у вас.
Жизнь в стартапах поменялась полностью.
Так, подожди, я разговаривала со своими друзьями недавно с кучей разных людей, я думала, все стартапы просто вообще в восторге от AI, а я смотрю, многие стартапы уже начинают такое, да, ну это, конечно, круто, но все равно приходится все проверять, поэтому bottleneck теперь review, потому что у нас, например…
Я удивляюсь тебя, потому что у меня есть знакомый, там стартап, там регуляции.
И то есть они там с правительством какие-то заказы, и все, вот никакого уже AI.
А поэтому, ну как, не то что никакого, надо смотреть уже.
То есть надо, чтобы кто-то был ответственным.
Невозможно просто так вайп-кодить и наслаждаться жизнью.
Так везде так. У меня другой довод к тебе по поводу большого тека.
Я недавно общался
Я с коллегой-мотоциклистом удивительным образом, я познакомился с чуваком в магазине «Харли», мужик оказался, у них не СТО, у них как-то это по-другому называется, какой-то «Вайс Президент» в самой большой чикагской компании, не буду название говорить, те, кто надо, сами догадаются, на букву «С».
которая, она как Netflix в финтеке, вот такие же дикие, только умных берут, там у них сумасшедшие зарплаты, ну, по чикагским меркам.
И чувак мне рассказал, что у них, я и вот этот бум вызвал кардинальное изменение не в том, в чем они думали, что, значит, программисты будут быстрее, да, это говорит, как у всех.
А в том, что у них разогнали middle management почти полностью, поскольку его в таких количествах не надо.
Я его спрашиваю, ну и как оно улучшилось?
Он говорит, oh, I fucking love it.
Он прямо в восторге.
Вот с его девелоперской точки зрения процессы от того, что теперь у нас есть AI, которым мы теперь погоняем, и где каждый из нас сам микроменеджер,
От этого все улучшилось.
Так что и такие бывают тоже улучшения.
А не только производительность на 700%.
Кстати, он со мной согласен, что десятикратное улучшение пока, конечно, не видно.
Мы с ним сошлись на том, что 50-70% можно точно выдать балалайки улучшения.
Так что не только маленькие компании, как ты нас тут обзываешь с Лехой.
У меня есть... Подожди, я вот согласна, что прикольнее стало.
Интересно.
Это вдохнуло новую жизнь в какие-то известные нам вещи.
Мы гораздо даже с жаром больше обсуждаем это все.
Действительно стало интереснее иногда работать с
Но я же не про это говорю.
Я же сейчас говорю, одеваю такую шапку рациональности и говорю, что реально ли есть такая огромная добавочная стоимость, как эвалюация компании «Антропик».
На мой взгляд, нет такой огромной добавочной стоимости, потому что эта огромная добавочная стоимость…
Она не рождается только из кода.
И, наверное, неправильно говорить, что это не боттлнек.
Как бы он был боттлнеком.
Действительно, на самом деле, он был абсолютно боттлнеком.
И сейчас, мне кажется, иногда он действительно не боттлнек.
Но при этом, как бы, был ли этот боттлнек... Ну, вот как в это все влетается прибавочная стоимость?
Смотри, тут два вопроса в одном, мне кажется, задаешь.
То есть...
Поменяют ли они, условно, там, не знаю, создадут ли они огромную добавочную стоимость или нет, там, для софтовой компании, увидим.
Но самое главное, что Антропик смогли сделать, и с этим уже точно никто не поспорит, они вот эти самые чейн соплей, да, то есть они интегрировали себя настолько в этот процесс, что, ну, уже сейчас, мне кажется, это воспринимают программирование, это типа «Клод».
А через какое-то время, если они смогут так же доминировать на рынке, то это будет просто синоним.
То есть код – это программирование.
То есть они внедрили себя довольно активно практически в любой software development.
Настолько, что, например, я не вижу смысла сейчас нанимать программистов, которые не используют активно агентов, например.
Ну да, но мне кажется, вот это уже точно решенный вопрос.
Они не единственный кодекс.
Они не единственные, но они довольно доминирующие, я бы сейчас сказал.
И за счет этого, мне кажется, что не столько добавленной стоимости, они смогли стать вот этим, ну, то, что мы много раз говорили.
Если они завтра сделают стоимость, не знаю, тысячу долларов, мы будем платить тысячу долларов.
Да не будем, мы пойдемся на кодекс, который не поменяет цену.
Вот, Леша, вот как пить дать.
Если они сейчас сделают дикие цены, не, ну тысячу долларов, может, это не так дорого.
Если они сейчас делают, я не знаю, 200 тысяч долларов, он потом скажет, да я на кодекс пойду.
Ты совершенно напрасно фантазируешь, где нету даже никаких признаков и никаких причин фантазировать.
Если ты посмотришь на цены, кодекс всегда был такой, как код, только чуть похуже.
Дым пожиже и труба пониже.
Но зато лимитов было там столько же.
Просто на 20 долларов мы сидели и думали, да какие дебилы платят 200 долларов за это или 300, сколько у них там дорогой план стоил.
У них сейчас лимиты один в один, как в «Клоте».
Не лучше и не хуже.
Я и говорю, что они могут себе позволить.
У них есть достаточных клиентов.
Если сейчас код точно в 10 раз поднимать, а кодекс не будет, то тогда все... Слушайте, я вам так скажу.
Дай я скажу. Подожди, Ксюш.
Можно я тебе отвечу быстро, пока у вас цены не ушли?
Просто это же так, действительно так и работает.
Ну хорошо, поднимут антропик цены там до 1000 долларов, все мы пойдем в кодекс, да, все из кодекса, в кодекс пойдут в кодекс.
Ну и что, точно так же они упрутся в железо и точно так же поднимут цены потом.
То есть это самое балансирующее.
Не то, что кодекс могут как-то фундаментально дешевле это делать или подыгрывать, да точно так же они это делают.
Просто у них пользователей меньше.
У них гораздо меньше пользователей.
Я с тобой не соглашусь, что, во-первых, Путун даже нам говорил, что это не только железо, что на самом деле эти компании сами не очень хорошо сейчас еще представляют, сколько все для них самих стоит.
У них же еще договоры, у Антропика есть, по-моему, договоры с кем-то, не помню, с Амазоном, что он использует их инфраструктуру, а они за это дают ему продукт.
То есть у них на самом деле очень сложно самим им понять,
насколько это для них дорого, сложно, когда они упираются в железо и так далее.
И поэтому, я не знаю, мне кажется, если кто-то это просто лучше сделает и сможет сделать дешевле... Я знаю, что заметила, я тебе могу рассказать такую штуку.
Если сделать дешевле и лучше, то их эвалюация тоже взлетит до небес.
Я просто заметила, что во многих больших компаниях добавили кодекс тоже, и я думаю, что все эти большие компании будут пытаться ну как бы типа получить хорошие дилы, либо с кодексом, либо с кодом, и закрыть
тот, который не нужен.
И кодекс будет в той же ситуации.
Во-первых, кстати, OpenAI, эвалюация у них поменьше, но не сильно меньше.
Ты же, мне кажется, по-моему, это, кажется, мой пойнт, что, конечно, Клод встроился в наш воркфлоу стопудово, но при этом кодекс ему наступает на пятки, и если будет большая разница в цене, все будут использовать кодекс, но немножко грустить по Клоду, но, в принципе, с
Конечно, но будет, но понимаешь, никаких чудес они там не делают.
Они ровно с такими же проблемами столкнутся.
Когда они дорастут до размера антропика по код-кода, у них будут точно такие же проблемы.
И они будут либо повышать цены, то есть они будут делать все то же самое, что делает антропик.
Ничего фундаментально другого у них нет.
Если появится новый игрок, у которого совершенно другая модель, которая в 100 раз дешевле, вот это да, у них, скорее всего, они обойдут в 5 раз и выкинут и код, и кодекс, и, в общем, всех выкинут с рынка и останутся одни.
Ну да.
А что здесь противоречащего?
Можно я впрыгну по поводу цены?
Моя ставка на самом деле, что никакой подписки скоро не будет.
Я не знаю, была уже эта тема или нет, что GitHub Copilot перешел полностью на оплату по токенам.
И я думаю, что то же самое произойдет и с Кодексом, и с Клодом.
Но самое главное, мне кажется, Олег, ты выпускаешь немножко один момент.
Значит, все эти компании зафанджены висишными деньгами.
Там сотни миллиардов долларов висишных денег.
Висишные деньги нужно будет возвращать как минимум в стократном размере.
Поэтому сегодняшняя модель финансовая, она не sustainable.
Даже если антропик сейчас может сказать, что они, например, break even, или они чуть-чуть profitable и так далее, этого недостаточно.
Они должны за 10 лет вернуть в 100 раз больше.
То есть, если в них инвестировали, я не знаю просто цифры, но если в них инвестировали 100 миллиардов, они должны вернуть 10 триллионов за 10 лет.
Это невозможно сделать на ценах подписки.
Такого не вижу.
Во-первых, от них никто и не ожидает, что они начнут деньги инвесторам приносить завтра, послезавтра.
Вы вспомните, сколько Uber был убыточный и нормальный, вливали в него деньги, вливали, пока наконец не начали стричь свои купоны.
И здесь то же самое будет.
Ну да, не смогут они вернуть 10 триллионов.
Ладно, вернут 5 триллионов.
Черт его знает, сколько они вернут.
Я не вижу принципиальной проблемы здесь.
Если это действительно, как мы с Лехой думаем, вот такой фундаментальный сдвиг.
то за этим фундаментальным сдвигом им очень много денег будет в том или ином виде.
Они будут доминировать на рынке, да.
То есть подписки, цены, это все второй вопрос.
Мы просто берем текущую ситуацию, потом там себе проецируем на будущее.
Я вот как раз не согласен с этим, потому что сейчас, опять же, ситуация... Вот смотри, конкретный пример.
Компания, в которой я работаю, сейчас платит за 4 AI-инструмента.
Клод, Кодекс, Девин и Курсор.
Почему мы платим за 4 инструмента?
Потому что мы пока не знаем, какой из них лучше, в какой ситуации использовать, поэтому мы платим за все.
В какой-то момент компании перестанут платить за то, что они не используют.
Они начнут оптимизировать свои сценарии и так далее.
То есть количество денег в целом начнет снижаться.
В этот момент.
Оно перераспределяться начнет.
Вы будете и дальше платить то, что вы сейчас за 4 платите, вы будете за 2 платить то же самое.
Поскольку цены у них реально вырастут.
Я не понял, аргумент в пользу чего?
Ты назвал, Девин не знаю, но, например, OpenAI и Anthropic, да, у них valuation по 800 миллиардов сейчас, да.
Ровно потому, что мы говорим, что они оба сумели занять этот рынок, по сути, поделить его вдвоем.
Ну, хорошо, курсор там еще третий стоит рядом.
То есть, они чуть ли не на рынке, который они создали, они не монополисты, но жесткие конкуренты.
Кто-то из них проиграет, наверное, кто-то выиграет, наверное, какие-то займут отдельные ниши, кто-то уйдет в правительство, кто-то в какую-то, не знаю, энтерпрайз.
Но типа, а как это противоречит тому, что я говорю, да, они стали частью процесса разработки фундаментальной.
То есть они — это новый software engineering.
То есть перераспределять ли они деньги между друг другом?
Наверняка.
Вопрос экономики.
Потому что внезапно завтра исчезнет OpenAI, и я прям сильно сомневаюсь.
Он, возможно, не исчезнет.
Вопрос в том, сколько это будет стоить.
И будет ли этот новый софтвер инжиниринг доступен всем или только доступен большим корпорациям.
Вопрос в этом.
Если цена станет 200 тысяч в год или 500 тысяч в год...
Это цена в 500 тысяч в год, она, скорее всего, фантастическая из таких, мой худший прогноз.
Цена в 200 тысяч в год, мне тоже кажется абсолютно нереалистичной.
Цена в 100 тысяч в год, вот на это я бы поставил.
Такая цена вполне может быть.
Не, подожди, не забывайте.
Они же еще огромный ресурс компании.
Конечно, они все оптимизируют инфраструктуру, оптимизируют модели.
Они будут снижать цены активно.
Мы говорим, просто берем текущее состояние на 6 июня 2026 года и говорим, что через 10 лет будет так же.
Да не будет так же.
Будут другие модели, другие компании.
Мы решаем проблему.
100% так же не будет.
Я на 100% согласен.
Так же не будет.
Вопрос только в том, будет ли польза.
которую, вот 100 и тех денег, которые они из тебя будут брать.
Нет, подожди, я уже, тогда шаг назад.
Это то, о чем я говорю.
Два вопроса.
Инвесторов, я думаю, в чистом виде польза, наверное, не так волнует.
Принесет ли это пользу сообществу, я думаю, вообще плевать.
Но то, что это будет, типа, незаменимый компонент в работе каждой enterprise-компании, их вот это волнует.
Они это очень любят.
Когда, типа, ты просто так, тебя нельзя просто взять и выкинуть.
Я с этим, я с этим поинтом абсолютно согласен.
Я говорю, вопрос как раз в том, вот о чем Ксюша говорила в начале, да, что кода шипится много, ты чувствуешь, я, кстати, тоже, я с тобой согласен, я тоже чувствую, что очень много каких-то вещей, на которые раньше никогда не хватало времени, теперь появляется возможность как-то там сделать их быстрее и не так много затрачивая на это времени и так далее.
Но вопрос в том...
Действительно, а приносит ли это value?
То есть вот вся эта движуха, насколько она экономически приносит value?
Что ты имеешь в виду под value?
Зарабатывает ли от этого компания больше денег?
Ну, конечно, а как еще?
Не-не, подожди, какая компания?
Антропик?
Антропик зарабатывает деньги?
Нет-нет-нет, я имею в виду потребитель, потребитель токенов.
Инвесторам Антропик абсолютно плевать, зарабатывает ли условно потребитель этой компании, ей больше денег.
Я понимаю, но сама компания, когда поймет, что она не зарабатывает больше денег, платя Антропику, она перестанет платить Антропику.
Вот это уже будет важно.
Вот я тебе про это и говорю, что в софтверной разработке компания, которая перестанет использовать... Давай не антропик, а агенты вообще.
То есть перестанет платить и антропику, и курсору, и OpenAI, и совершит суицид.
Эта компания не выдержит конкуренции никак.
Вообще.
Без шансов.
И мало того, я подозреваю, года через три вся идея, что можно программировать руками, вот этим тред-образом, она будет такой же экзотикой, как сегодня программисты на Каболе.
Это уже происходит на наших глазах.
Уже есть удивленные посты.
Вот я видел, как чувак, как животное программирует, ему всего лишь Copilot дописывает, силикон блоки, он вообще же крестьянин какой-то, колхозник.
От цехи, от цехи.
Поэтому, говорю, вот это инвесторы любят.
Понимаешь, они настолько интегрировались, что сейчас уже value приносят, не приносят они компании, да дело уже десятое.
типа уже не уже все уже типа джина обратно бутылку не загнать будут не опаны и так еще другой агент использует еще третий агент 4 ген но рынок агентов мне кажется вообще в агентской разработки он никуда не уйдет он будет только больше и больше у меня поведению как раз было у меня было что было интересное поведение но сегодняшние утренние события прямо все выбили сегодня с утра я
Отступая.
Вы же помните, что антропик меняет минус π, и поэтому нам приходится, чтобы Ральфиксы нам дальше пускать, приходится всякие нетрадиционные средства использовать.
И вот я все время использую сейчас Ральфик со своей файей.
И файя нормально работает, но в конце из-за того, что она по логу ходит и рассказывает, собственно, какие шаги были для индикации, там дофига двоеточий в конце.
Он пишет так.
А сейчас я пойду проверю то-то.
Двоеточие.
То есть там внутри у него идет цепочка мыслей, которые я не показываю.
Но то, что пользователь видит, это какая-то фраза и двоеточием оканчивается.
Ну, непорядок, согласитесь.
Правильно?
Раздражает.
Эстетически раздражает.
Ну, я и пошел к кодексу, к вашему любимому.
Не к кодексу, к паю, который на 5-5 работает.
И говорю, слушай, ну, нехорошо так. Давай все двоеточия, которые в конце предложения.
Сделаем им трим, чтобы их не было.
Прием вообще без всякой задней мысли.
Согласитесь, простая же ведь идея.
Будет двоеточие, ненужное двоеточие уберем, ничего страшного не случится.
Если оно там на самом деле должно быть, и после него было продолжение.
Это животное пошло мне весь код переделывать.
Оно переделало весь стриминг для того, чтобы ни в коем случае не упустить, если там какой-то смысл за этим будет, не будет.
Добавило на лету парсер, который все это делает.
Помнит как бы будущее.
Для того, чтобы помнить будущее, ему все буферизировать надо.
Прикрутил сначала текенайзер по символу, потом понял, что это медленно.
Потом это прямо революцию устроило.
Я сидел с открытым ртом, глядя на то, чего он там ваяет.
Не хотел останавливать, он же в автоматическом режиме ваял.
Вся моя история не про то, что я вам расскажу свой сон, а вы послушайте, дорогие слушатели, а по поводу того, что за ними приглядывать прямо сильно надо.
Особенно вот за этими, вот за этим GPT.
Я читал на Reddit ощущение от людей, которые говорят, что последний Cloud Code, последний их Opus модель, какая-то
Неласковая.
Вот какая-то неласковая.
Как будто бы какой-то зачморенный гик, который с тобой сквозь зубы разговаривает.
Это потому, что они на GPT не ходили.
Вот GPT, вот это такой нерд, который, причем, лучше знает, как надо.
И хочешь, не хочешь, он сделает тебя красиво.
Что меня раздражает, так это GPT.
Опус меня вообще не раздражает.
Он прямой, как дорога.
Ему скажешь, двоеточие убери.
Он уберет двоеточие.
Он не станет мне доказывать, что я дебил.
А этот... Тут все не так. Так что программирование с кодексом у меня вызывает пока...
специфические ощущения.
Но я, в отличие от вас, всех еще и с этим попрограммировал на неделе.
С Grok... Как он называется?
GrokBuild.
Я один из вас с GrokBuild умею, правильно?
Я даже не знал, что он существует.
Это как клауд-код, только от Grok.
Это GrokBuild он называется?
Называется GrokBuild, да.
Тоже CLI все.
Такое же GrokBuild.
Он прикольный, он очень быстрый.
UI его слизан с OpenCode.
Ну, похож на OpenCode.
Я в прошлый раз, по-моему, рассказывал.
Быстро — это чуть ли не его главное качество.
Качество кода у него такое, знаете, ощущение... Я даже не помню, какая это версия была.
Какого-нибудь Opus 3.7, если вы помните.
Вот тех Opus, когда на вид нормально, а по сути издевательство.
Я ему давал рассматривать разные критические куски кода на поиск уязвимостей.
И потом оценивал глазами и, кроме того, другими агентами.
И глаза, и другие агенты сказали, ну, в принципе, по форме это нормально, но, по сути, полное издевательство.
Он находит какие-то кейсы, которые невозможно ни повторить, ни...
Если вдруг у вас компьютер зависнет в этот момент, а у вас тут такая-то задержка, из-за того, что вы вышли out of memory, у вас произойдет то-то, а потом вернется, то будет такая неконсистентная ситуация.
Я вас умоляю, когда я буду out of memory, для меня это уже будет последняя проблема.
И вот он весь такой.
Он весь такой в какие-то мелочи уходит, а леса не видит за деревьями.
Такое мое от него ощущение.
Леха, а у тебя введение как было?
У меня, если честно, как у Ксюши, что-то вроде ничего такого прям глобального, как бы работал работу и доработал.
Из, наверное, самых больших эмоциональных потрясений это у меня только Ролан Гарос, который я смотрю там фоном, а так что-то вроде Клод программирует, Кодекс.
А вот это, что ты фоном смотришь, там что, на чем-то ездят?
Это теннисный турнир в Париже, который порвал все шаблоны сейчас.
50% попадание у меня.
Либо ракетки, либо ракетки, либо машинки.
Либо колесики, точно.
Оно.
Да.
Ну что, введение, по-моему, завершили мы на сегодня.
Можно переходить к темам.
Выпуск-то гиковский, я напоминаю.
6 число, точно гиковский выпуск должен быть.
А, так не зря мне тогда мой гермес притащил гиковские темы.
Как знал, чертяка.
Ты видишь, он где-то в курсе.
Я ваш гермес, дорогой Леха, пытался поставить и прям плевался.
Вот в этом вы называете все просто и легко ставится.
Во-первых, он меня загнал на свою страницу, где я как дебил смотрел, что дальше делать.
Он мне предлагает бесплатный план, небесплатный план.
И пока я не выберу небесплатный план... А, любой план, который я выбираю, он требует кредитную карточку.
А, ты их пытался, их модель, да-да-да.
Не-не, так а что ты вообще туда пошел?
Оно меня само повело туда, в процессе его визор туда повел, да.
А, не, я не знаю, я просто с гитхаба нашел их, ты на гитхабе их найди, там просто типа там никакого, у них же своя модель, они свой провайдер, поэтому ты типа можешь просто поставить с гитхаба его и там не будет никаких тебе ссылок на визорды и прочее.
Я сдался.
Я его пару раз ставил.
Как-то нудно и долго.
Я один раз уже дошел до того момента, где говорит, что разрешить.
Можно ли скиллы делать, можно то-то, можно все-то делать.
И после того, как я посмотрел на то, что он по умолчанию хочет разрешить, я сказал, обождите, мне надо про него получше понять, что он там будет дальше делать.
Слишком много он пытается себе разрешить.
Предположу, пишет Михаил, что GPT Умпутуна ведет себя так из-за того, что он его в пай запускает без правильного системпромта.
Рели, да.
Умпутуну виноват, оказалось.
А у меня и кодекс так себя ведет.
Там тоже неправильный системпромт.
Это поведение явно не харность.
Это явно поведение настройка модели такая.
Так что я не согласен.
Не согласен с предположением.
Так вот, мы тему-то выбираем, да, какую-то?
Какую?
Ксюша?
Леха?
Гость?
Гиковскую.
Давайте выберем гиковскую.
Давайте.
Какую гиковскую?
Я не успела некоторые... Я видел... А, ну давай.
Нет, давай, если ты что-то читал, я не читал, но она мне зацепила.
Я вот именно что не успела прочитать, я надеялась, что он... Тут есть что обсуждать.
Есть одна, которую я не читал, но хочу обсудить, потому что я с ней согласен на 100%, даже не читая статью «Stop using conventional commits».
Я где-то видел, напомню, на Reddit Эмиль Кала.
Это вот эта вот совершенно дебильная идея, когда у тебя ставится в начале круглоскобочка, фит, круглоскобочка, фикс, вот это вот все чушь, да?
Вот это вот conventional commits.
А почему это дичь-то?
Почему?
Я не то, что у меня тут коня нет в этом забеге, но мне, особенно в эпоху A, такие commits кажутся очень полезными.
Потому что, когда ты делаешь, например, релиз ноты, их можно сделать при помощи скрипта.
Оно проверяет, какие фиксы из них он, ну, фикс ставит, какие improvement, какие то, какие сё, какие модули.
Никакого ума не надо для того, чтобы из коммитов потом собрать релиз.
Хорошо, а если у тебя один коммит, например, и фикс, и фит, то есть он что-нибудь чинит, например, или чор, и фит?
Два коммита надо.
То есть разбивать чисто для удобства commit-месседжей ты предлагаешь.
Я вообще-то никогда не понимал вот это.
То есть давайте определим, что это такое.
Это фикс или фит?
Или чор.
Это фикс или чор?
Хрень его знает.
Фикс и чор, я тоже слабую разницу понимаю, но ладно.
В моем мозгу чор это когда dependency поднимаешь.
Или что-нибудь вот такое.
А если ты фиксишь, например, что-то этим, багу какую-нибудь, это фикс?
Я думаю, все равно черт.
Тут грань тонкая, я согласен.
Но погодите, если вы ругаете, так предлагайте.
А что вы предлагаете?
Просто словами написать?
Конечно.
Напиши, что ты сделал, да и все.
Ну, а чем тебе префикс мешает?
который иногда полезен.
Тем, что он confusing в одном проценте случаев?
Во-первых, в большинстве случаев он confusing.
Либо самое плохое, тогда тебе инструмент начинает менять твой процесс.
То есть ты начинаешь, окей, давай я разобью тогда dependency update, я вынесу в чер, а настоящий фикс потом вынесу в фикс.
Хотя, по сути, это часть одного и того же.
Для меня коммиты это абсолютно атомарное состояние репозитория.
То есть он должен быть консистентным и, по сути, билдиться в идеале, билдиться и быть зеленым в любой момент.
И если это делать вот этим, разбивать на вот эти, ради просто, ради одного заголовочка или там быстрой генерации ридми...
Что тоже, кстати, вот я не буду генерировать Redmi.
Redmi, по-моему, должен писаться для людей.
То есть не список коммитов, а типа натрави ты на него, Клод, пусть он напишет словами, что поменялось.
Я вижу, например, ну да, нормальный ченчлок человечий.
Не в смысле типа fix issue 8713 in extreme case.
Ну то есть такой, знаешь, чисто технический жаргон.
Скажи, теперь, когда вы запускаете, я не знаю, с малым количеством памяти, оно не будет крашиться с out of memory, а просто скажет вам, добавьте памяти.
Это хороший довод, но это, по сути, можно сказать, что должно быть и описание коммитов лучше, чтобы не надо было потом для человека... Конечно, так как Клод их прекрасно пишет.
Клод их вообще... Описание коммитов... Я иногда на ревью смотрю только описание коммитов от Клода.
И больше ничего даже знать не надо.
Я вот смотрю на дерево коммитов у Фаи своей, у которой всего 30 коммитов, и которые все сделаны при помощи conventional commit, все, кроме одного, один, это, видимо, был немой пиар, поэтому начинается не так. Но все сделаны вот так. Вообще не чувствую никаких проблем, описанных тобой.
Docs, update, change, lock, fix, trim, stream, JSON, trailing count.
Ну, все нормально, я бы
Может, это маленький просто проект, то есть, мне кажется, какие-то более сложности начинаются, когда у тебя проект большой, ты, ну, по сути, это новая фича, но ты ее не можешь заинтродюсить абсолютно чисто.
Ну, не знаю, я, кстати... Мы же говорим не про разбиение на коммиты, а про название коммитов.
Мне, короче, кажется, что любая система, она может быть полезна, но она будет как-то тебя ограничивать.
То есть, видишь Леху, видимо, она как-то ограничивает.
Нет-нет, даже в названиях ты говоришь, что это не только же название, потому что для того, чтобы вот этот префикс написать один, ты, скорее всего, будешь искусственно разбивать это на коммиты как-то, чтобы можно было добавить префикс.
Понятно, что с Клодом пофиг на это, да, понятно, что он сделает как угодно, но это, наверное, по большому счету все сейчас это не актуально, там, какие коммиты, да, делаю еще десятые.
Ну, в принципе, когда вот, например, все это писалось руками, вот это меня дико раздражало.
Ты пишешь, типа, если я, например, делаю там, не знаю, в одном коммите, я могу добавить какой-то, например, новый флаг конфигурации и туда же добавить документацию.
На мой взгляд, логично, что они должны быть вместе, что, типа, ты добавил что-то.
И тут же задокументировал.
А здесь я, типа, должен разбить на два.
Не должен.
Это всего лишь была одна проходная идея.
Ради бога, не разбивай.
Пиши и скоб, и тайп, то, которое описывает большую часть.
Твой же коммит для чего-то делался.
То есть скоб его такой-то.
И тип его, ну да, ты не покроешь множественные типы.
Выбери самый основной тип.
Это не для документации описалось, а для чего-то другого, там, фичи.
Конечно.
И в итоге все приходит к тому, что у тебя есть, либо ты просто пишешь, не знаю, ты починил баг и пишешь в заголовке «фикс что-то, что-то, что-то», либо ты просто пишешь описание фичи, которую сделал.
Вот все два конвеншнл коммита, которые, в общем-то, есть.
Что-то починил, что-то добавил.
Там в статье, кстати, есть предложение, как автор считает это делать лучше.
И что он придумал сделать лучше?
Ну, он предлагает, что вообще это должно от проекта к проекту быть немного разным, но, скажем так, компонент, который ты поменял в этом коммитете, то есть, например, если ты для Go, то надо начинать с пэккеджа, и потом description изменения, или subsystem, или area, или что-то такое.
Ну, погоди, но это же и есть скоп.
Это и есть optional scope, это второй параметр в конвеншнл коммитете.
В каком-то смысле, да.
Потому что он его пэкэджем называет.
Мне оба, и вот я, Леха, с тобой не соглашусь, мне оба и скоб, и вот этот тип кажутся весьма полезными на практике.
Я не знаю, в какой ситуации ты читаешь коммиты, но в моей ситуации коммиты в основном читаются в таком случае, когда мне надо что-то проверить.
Проверить, ну, например, тетка приходит и говорит, слушай, давай нарежем версию, у меня там столько хотелок было, и вроде мы все сделали, можно нарезать версию?
И если я пойду в голове парсить вот это все твое add то-то, то-то, или там change то-то, то-то, мне надо будет еще какой-то контекст.
Это вообще для чего мы чейнджили?
Для того, чтобы что-то пофиксить и для того, чтобы что-то добавить.
И к какому модулю оно относится?
К какому скопу оно относится?
Сейчас я гляжу, я все фиксы выбрасываю из головы.
Бог с ними не надо мне фиксы.
Я смотрю фичи и смотрю по тем модулям, которые мне интересны.
Просто визуальный фильтр происходит.
Мгновенный.
Да, он не 100% совпадает с реальностью иногда, но 99% совпадает.
Мне достаточно.
Ну, во-первых, ты можешь спросить Клод всегда, а во-вторых, наверное, если тебе хочется конкретно эту задачу решить, собрать ченджлог какой-то для релиза, то...
Ну, окей, наверное.
Мне не собрать, мне проанализировать.
Посмотри, а какие, например, скопы у тебя?
А какая гранулярность у тебя этих скопов?
У тебя не оказывается, что в итоге у тебя всего один скоп?
Или у тебя там хорошо все разбито?
У меня скопы, ну, например, если какой-то...
Типичный мой анализ состоит как минимум из четырех скопов.
Там есть скоп типа анализис, скоп бизнес-логика, есть репортинг скоп, есть то, что касается клиентской части, сервер скоп, есть какой-то четвертый, я уже не помню какой.
И эти скопы хорошо помогают мне разделить.
По-моему, лодинг, они еще данные загружают.
Оно не по пэкэджам, не до уровня пэкэджа.
Но если бы я строил такую иерархию, домен типа Driven, то это было бы 4 верхних уровня вот этой иерархии.
Но поскольку я так не делаю, поэтому они такие немножко вырожденные получаются.
Не один к одному, а один ко многим.
И я нахожу это очень полезным.
Кроме того, эстетическим.
Мне нравится, что они все ровненько выглядят.
Чисто эстетично.
Ровненько, понимаешь?
Я понимаю, что довод сомнительный.
Некоторым людям эти эмоджи нравятся в коммитах.
Я бы расстреливал из рогатки.
Возможно, ты так относишься к этим скобочкам, Леха, как я к эмоджи отношусь.
Слушай, может, ты эмоджи хочешь?
Ракета, значит, фича новая.
Не-не, Путун, это следующий шаг.
Это следующий шаг для тебя.
Просто, видишь, тебе нравится, что все можно удобно просканить.
А зачем тебе читать скопы, да?
Ты просто эмоджи потом добавишь, и все.
Смотришь, там, например, нарисована бутылка виски.
Значит, это там, не знаю, анализис.
Еще что-нибудь такое.
Нарисована какашка, значит, баг пофиксили.
Ну да.
Или наоборот.
Еще удобнее визуально будет просканировать, правильно?
Не, не согласен.
Визуально-то я смогу, а как их набирать буду, все эти эмоджи, если захочу, пофильтровать вот это в редакторе или в чем-нибудь.
Ты понимаешь, я же из этих стрет-программистов, которые глазами еще смотрят, руками еще что-то там проверяют.
Еще что-то читают.
Нас уже мало остается, но мы пока в тельняшках.
Так как?
Ты же тогда боттлнек, если ты тренд-программист.
Ну, конечно.
А как же без этого?
Конечно, боттлнек.
Сдерживаю прогресс наших железных друзей.
Друзья рвутся, рвутся, а нет.
Тебе не стыдно?
Мне не стыдно.
Я мало того, что боттлнек, я же тетку полностью подсадил на Клод, которая занимается бизнес-аналитикой и вот этим всем, что не программирование.
И она приходит с результатами Клода ко мне.
Представляешь, какой двойной батлнек.
Она говорит, вот мне Клод написал, я вообще ничего не понял, но он тут тебя упоминает, поэтому не мог бы ты посмотреть.
Я Клоду научил, когда меня звать надо.
Ну вот я и с этой стороны тоже батлнек, приходится перепроверять, вспоминать, как оно, что там было.
Это полезная квалити иметь.
При том, что мы кода практически руками не пишем, но вот эти все глубокие погружения в то, что ты или ты с агентами написал раньше, они позволяют как-то оставаться в колье и все еще помнить, что там где происходит.
Достаточно помнить для того, чтобы быть опасным.
А у тебя, Ксюша, как?
У вас там внедрены вот эти конвеншнл коммиты?
Есть какой-то формат коммитов, как вся фирма пишет коммиты, вот шаг вправо, шаг влево, провокации и стреляют на месте?
Или кто как хочет?
Мне кажется, ну, по крайней мере, в тех местах, где я обитала, там, в Facebook, Instagram, я ничего такого не помню.
Мне кажется, это больше, может быть, команда или какой-то там, не знаю, компонент решит.
Ну, погоди, ну, вот когда у тебя монорепозиторий, это же чувство диссонанса возникнет, когда один начинает коммент с большой буквой писать, другой с маленькой буквой, третий пишет со слагательным наклонением, четвертый пишет вот в этом, в другом.
Ну, когда?
Не, я понимаю тебя, да, но мне кажется, что это все-таки идея такая, что, например, ты пишешь свой компонент, и у тебя там коммиты могут быть твоего плана.
Но, с другой стороны, если кто-то тебя закоммитит в другом смысле, то с другим...
С другими идеями вокруг самого commit-месседжа я не видела, что кто-то к этому придирается.
Вопрос будет, если сам commit-месседж некачественный, если summary некачественный, если там тест не добавлен.
Ну, по сути, в общем.
Мне кажется, не принято... Мы просто стесняемся придираться к commit-месседжам.
Я тоже никогда не подбирался.
Мне кажется, это не примет, мне кажется, это какой-то байк-шейдинг, ну, как бы, ну, давайте по существу что-то.
Конечно, если там commit message, я не знаю, все буквы разного кейса, да, одни маленькие, другие большие, ну, я такого не видела, если что.
Но если, наверное, что-то такое, то, наверное...
То есть даже для тебя есть какая-то граница, в которой ты скажешь, этот commit message мне не подходит.
Наверное, да, что если это будет все буквы, знаешь, как их высыпали из мешка какого-то, какие-то большие, какие-то маленькие, наверное, я сказала бы что-нибудь, да, в шутку, наверное, но чтобы было понятно такое, знаешь.
Тогда ты можешь понять меня, которому, когда один commit начинается с большой буквы, а другой commit начинается с маленькой буквы, это режет глаза.
Это не твой случай, когда все кейсы разные, но все равно близко.
Должно все с большой начинаться, разумеется.
Вот, видишь, в легких все с большой.
У меня, например, кто пишет конец с большой буквы, я их обзываю всякими плохими словами.
Ты меня уже обзывал плохими словами всякими.
Жесть, мне кажется, это вот...
Такая вкусовщина.
Ничего не будет, если... Я не знаю.
Я помню, где-то было, что Сэм Альтман пишет в Твиттере без больших букв. Мне вообще кажется, что это ерунда.
Я не знаю, до сих пор он так пишет.
Теория разбитых окон.
Сегодня ты разрешишь писать с большой буквы, а завтра он принесет внутрь моего год JavaScript, и все, и поехали.
И пропал дом.
Нет, я считаю, что это, знаешь, это не разбитое окно, а это какая-то маленькая царапинка в углу одного окна.
Я не считаю, что у людей вот эта маленькая царапинка, большинство людей вообще не заметит ее.
Вот если у тебя там, я не знаю, какие-нибудь там большие коммиты, не по сути, какие-нибудь там ты коммитишь так, что ломаешь компиляцию, вот это жесть.
А вот это вот, я не знаю.
Я уверен, что есть такие линтеры, типа GoFMT,
для commit-месседжей, которые вот это все инфорсят.
И чтобы всем плохо было.
Так надо поступить.
Придумать какую-то конвенцию.
Как у меня лучше всего, конечно.
Но если и другую, вот как у Лехи, я тоже соглашусь, лишь бы они все одинаковые были.
Главное, чтобы ровненько все было.
Да, да, да.
Ну, ведь раздражает, когда неровненько.
Согласись, когда кривенько все.
Какой-то разнобой все.
Меня в конвенционал-коммите, знаешь, больше всего, что раздражает лично меня?
В том, что второй элемент у него опциональный.
По-моему, скоб же можно не давать.
Вот это прям вообще меня ломает.
Почему нет?
Не можешь сказать, скоб сделайте all, или там, не знаю, какой-то специальный placeholder для этого.
Нет, они его убирают.
Никуда это не годится.
Ломает мой... А я бы сказал Виола, Энни, наверное.
Энни тоже хорошо.
Войт тоже нормально.
Много вариантов есть.
Точно.
Окей.
Выбрали мы эту тему, обсудили.
Пришли к выводу, что... А у тебя какое мнение, гость дорогой, было?
Ты за или против?
Я так и не понял.
Да, честно говоря, у нас вообще дикий запад в этом плане в компании.
То есть, особо никто не парится, как писать коммиты.
Я просто заметил, что я за последние несколько месяцев ни разу не смотрел гитлог глазами ни в одном из инструментов.
И в лучшем случае я прошу Клода, типа, иди, найди, где вот это сломалось, в каком коммите.
И он просто...
Дает ссылку на пиар, который это сломал.
То есть, по сути, мне кроме ссылки на pull-request больше ничего не нужно из коммит-месседжа.
Я, кстати, заметил, что мое тоже отношение к коммитам несколько поменялось.
И если я раньше заморачивался, вот я делаю пиар, я в нем аккуратненько внутри, или эмар, коммитики выстраиваю, ребейси, чтобы вся история была.
А сейчас пофиг, да пофиг, ну реально пофиг, скваж ему делаешь, коммит на фичу, и все, и понеслись.
А там дальше разберется.
ничего не могу с собой сделать.
Ленюсь, ленюсь.
Хотя у меня уже есть и скилл, который называется коммитри бейс.
Вот он как раз для этого, для того, чтобы взять целую кучу плохих коммитов и сделать из них красивенько.
Красивенько и ровненько.
И смыслово коммитить.
Я, скорее, даже наоборот.
Я написал инструкцию Клоду, чтобы он никогда, ни в коем случае, ничего не ребейзил и никогда ничего не форспушил.
Чтобы как есть, так и есть.
А потом все равно это все сквошится, поэтому никому никакого дела уже нету, как оно там в бранче было.
Да, но все равно неаккуратненько.
Потом в пиар вернешься, а там у тебя жуть там.
Фикс номер 15, фикс номер 17.
Следующий код ревью.
Вся надежда, что тебе никогда в этот пиар возвращаться не надо будет, чтобы понять, что тут и когда делается и каким образом.
Я себя завтрашнего боюсь.
То есть завтрашний я придет, посмотрит и навесит сегодняшнего у меня людей за то, что я не старался.
Поэтому предохраняюсь.
Предохраняюсь.
Давайте к следующему коммиту, к следующему сообщению перейдем, к следующей теме.
Как вам... Может про R-Sync?
Вот я как раз и хотел сказать, как вам это все.
Расскажи историю, гость дорогой, если ты в курсе.
Потому что я чувствую, Леха, он всю неделю с Гермесом сидел, но даже этого ему Гермес... Что я читал?
Я читал, что там кто-то за EA, кто-то против EA.
Да, по-моему, этот самый.
Мне попался даже какой-то ответ от мейнтейнера.
Но да, идея была в том, что у людей обновилась минорная или даже патч, по-моему, версия AirSync на каких-то продакшн-серверах, и все сломалось.
И при этом, соответственно, откат на предыдущую версию все чинил, и они пошли посмотреть историю изменений, и там 20 коммитов, сделанных Клодом.
Ну и все все поняли, что происходит с проектом.
А потом, по-моему, был какой-то ответ от мейнтенера.
Вот это наша статья, которую мы выбрали.
Это как раз и есть ответ от Эндрю.
А, это ответ.
А вообще все не так, как кажется.
То, что триггернуло заобщество, это, я так понимаю, не тот факт, что что-то стало ломаться.
У них там, да, что-то стало ломаться.
А тот факт, что автор то ли по незнанию, то ли специально не скрывал, что все эти коммиты привнесены туда Клодом.
Он не знает по эту опцию, что можно, чтобы Клод не подписывал.
То, что он это все сделал.
И если верить автору, то, чем он занялся, это были его технические долги.
У него были какие-то жуткие кастомные системы для тестирования.
Вот эти балалайки.
И он их всех переписал при помощи на питоне.
Вместо того, чтобы на шеле писать разухайбистые те скрипты свои, он их переписал на питоне.
И, собственно, вокруг вот этого все.
И крутится.
Ну, переписал на питоне и переписал на питоне.
Что не так?
За что его улыбить-то?
Так он типа только тест-харнес переписал, да?
Ну, вроде он переписал тест-харнес и переписал, собственно, саму имплементацию теста.
А то, что попало туда, я где-то на редисе читал, что у него то ли система версионирования какая-то странная, и всегда такая странная была, что когда ты выпускаешь версию 3.2.7 и смотришь на чей-нибудь лог, то ты увидишь изменения не только, которые в .7 были по сравнению с .6, а все от версии 3.1, какая там последняя была.
И в результате ты смотришь на это 3-2-7, и такое ощущение, что весь мир сломался.
А на самом деле в этом 3-2-7 была полная фигня, а все остальное было поломано и до того.
ничего не поменялось.
А что, кстати, вот этот, я реально вот этот вайб часто вижу, и в статье вот это сквозит, я так понимаю, в это напихали, что, мол, ты использовал там код, условно, и поэтому все сломалось.
Я вижу вот, не знаю, насколько у вас, как это коррелирует со мной, но я вижу наоборот.
То есть тот код, который он пишет, я согласен ему по тому, что их надо сдерживать, чтобы он, типа, не писал много и там не заовер дизайнил,
Но с точки зрения, там, не знаю, кода, он покрывает иногда такие штуки, что я бы про них точно забыл.
То есть, типа, код, он, в принципе, пишет, наверное, аккуратнее и лучше, чем я. То есть, ну, я бы, наверное, тоже бы заметил, там, может, тесты бы поймали или еще что-то.
Но он какие-то штуки, такой, поменяет в одном месте.
Такой, говорит, вот здесь еще, я говорю, что ты это поменял?
Он такой, а, ну, если вот это запустится с таким флагом, то тогда вот это вот упадет.
Я такой, а, ну да, действительно.
Мне кажется, код лучше стал, а не хуже.
Если про код поспорить можно, то вот эти не кодовые процессы он точно делает аккуратнее, чем любой гуманоид сможет сделать.
Когда у тебя многоходовый какой-то процесс, который требует, надо здесь аккуратненько синхронизировать, здесь, а потом все это вместе задеплоить, а потом зайти сюда, и пока оно не поднялось, сделать то-то.
То есть для чего есть какое-то описание, но ни один человек этому описанию строго следовать не способен, потому что он же человек, он через строку читает.
Тут вообще переоценить невозможно помощь этой балалайки.
Она мне позволяет вот эти сложные одноразовые скрипты, которые недостаточно часты для того, чтобы скрипты из них сделать, делать не задумываясь.
Лишь бы скилл подходящий был и примеры того, как оно должно в конце выглядеть.
Это вообще, ух, времени экономит.
Да, он же, кстати, там, я так понимаю, что кто-то уже форкнул, да, этот на, типа, OpenSync какой-то, он говорит, тот там запустил.
Только, говорит, проблема в том, что он тесты сейчас не проходит.
Этот OpenSync.
Типа, 85 из 98 тестов, как раз вот этот новый тест-суит, что, типа, он его не проходит.
И, наверное, иронично, что с набором хороших тестов можно бы было как раз сказать Клоду, типа, сделай так, чтобы все прошло, и он бы сделал.
И перепишите, скажу, и на расте по пути.
Конечно, да, но наверняка же этот OpenSync-то, скорее всего, запустили эти трат-программисты, поэтому они сейчас там через 15 лет починят все тесты вот их и сделают этим, как его, одной из функций ReactOS.
Да, да.
При том, что мне пишут, что Ральфик сделает коммиты, бессмысленные, они делаются для процесса, это всего лишь снапшоты.
Потом же там есть стадия финализатора, которая должна их всех схлопнуть и сделать из них один коммит, который объяснит, что мы пофиксили.
Вы читаете документацию RT, так сказать, FM.
Для этого фанелайзер Stage придуман.
Что еще хорошего можно сказать про автора?
Автор этот, по-моему, от R-Sync он отходил от активного, не то, что отходил, но не особо активничал.
И то, что приход агентских помощников произошел и вернул автора в струю наших open source сообществ, по-моему, только приветствовать можно, а не бронить его за это.
Бронят его реально, там чуть ли не обкладывают плохими всякими словами.
Удивительный параллельный мир от нас существует, где есть вот эти застарелые и заскорузлые лудиты, и вот этот новый гордый мир и борзый мир, который мы в этом подкасте представляем, в котором уже все перешли, и трат-программисты остались только в YouTube-видео.
Умпутон, ну почему сразу лудиты?
То есть реально же у людей сломалась compatibility?
То есть они обновились на минорную версию?
На самом деле не так важно, руками он написал этот код или нет.
То есть проблема-то в том, что да, естественно, если это выглядит как будто бы он просто запустил туда AI бесконтрольно и дал AI все разломать, а выглядело оно, видимо, я так понимаю, для тех, кто начал на него нападать именно так. Если что, напихали ему не за баги, напихали ему как раз за код.
Я понимаю.
Если бы он руками эти баги допустил, все бы сказали, ну что?
Ну слушай, напихали бы за то, что... Да нет, напихали бы за то, что что-то руками сломал.
Ну...
Напихали бы в любом случае.
Не важно, я или нет.
Когда мы мейнтейнеры что-то ломаем, это дело житейское.
Для этого хотфикс рейсы придуманы.
Мы сегодня сломали, завтра починим.
Это абсолютно нормально.
Никто никогда в жизни никому за это не пихал никуда.
А вот если ты минорный релиз сделал не руками и там что-то сломал с compatibility, он говорит, да, был regression в одном use case, он объясняет, что он специально в эту сторону думал, когда планировал возвращать ошибку, не возвращать ошибку, выходить, не выходить.
Никто бы ему слова не сказал, если бы это он руками сделал.
Я с Лехой полностью согласен.
Ну, сказали, ой, что-то сломалось, нельзя ли быстренько починить.
А тут просто конец света.
Все пропало, мы форкаем марсинг.
Ну, здрасте, Ваше Воздухе.
Это, кстати, можно как мостик к следующей теме использовать.
У нас есть, кажется, следующая тема про то, что не нужно обновлять свои зависимости.
Я такой темы прямо сходу не вижу.
А я вот, может быть, она была чуть-чуть постарее.
Да, возможно, она была еще с прошлой недели.
Но как раз была дискуссия.
От Хошемота, да, по-моему?
Да, не только, не только.
Там был тред в Твиттере, и там был Армин Ронахер, насколько я помню.
Это автор фласка, если что.
Вот уж кто бы лучше молчал, если честно.
Ну, слушай, видишь, пришли все-таки к этому мнению.
Но смысл в том, что, казалось бы, опять же, если у тебя compatibility, у тебя бы не упало, если бы ты не обновлялся в ситуации с R-Sync.
Ну и вот туда как раз тема о том, что... А почему в 26-м они говорят?
Типа до этого надо было обновлять зависимости?
Ну, видимо, поменялось мнение.
Не, вот это ровно доказывает, ты понимаешь, то, о чем мы с Умпутуном говорим.
То есть до этого, типа, мне кажется, до этого обновляться, условно, на последнюю версию.
Я был один, я, кстати, был одним из тех людей, которые обновлялись.
У меня Депанда-боты стояли.
Я теперь понимаю, каким безумцем я был.
И, типа, до этого это считалось нормально.
И если у тебя что-то мейнтейнер руками допустит, то, как Умпутун говорит, ну, дело житейское, подчинились, пожали плечами, обнялись, похлопали друг друга по спине и пошли дальше.
А сейчас внезапно что-то поменялось.
Ты догадайся, что?
Ну, смотри, а ты не думаешь, что это может быть частично связано со скоростью?
Ну, с тем, как быстро все меняется, как быстро релизятся новые версии и так далее.
Но смотри, то есть я что хочу сказать?
Я, в принципе, в каком-то смысле согласен с тем, что как бы обновляться на самые последние версии, это может быть не всегда самая лучшая идея.
И даже в тех репозиториях, где у меня Dependabot, например, бегает и крутится, я до последнего тяну.
И там редко очень эти изменения применяю.
Но проблема-то в том, что
Казалось бы, то есть у тебя должен быть процесс как-то выстроен, да, вокруг обновления То есть когда ты получаешь новую версию, ну, я имею в виду, ты получаешь новую версию, ты же должен ее как-то протестировать Ты же должен убедиться, что с ней все в порядке А, ты имеешь в виду не процесс обновления, да, а процесс, типа, если пришлось, то переходы, да Ну да, да, то есть у тебя же должен быть какой-то этот самый, то есть ты должен убедиться, что у тебя все работает
Ну, тесты.
Все вот эти, да, так вот, и все вот эти вот вещи, когда люди получают обновления, катят их сразу в продакшн, а потом там оказывается supply chain attack или там еще какие-то другие вещи, да, то есть, ну, возможно, они решаются замедлением, да, то есть тем, что ты просто будешь реже это делать, не так быстро.
Погоди, погоди, погоди.
Во-первых, мне видятся тут две иллюзии.
Иллюзия, о которой ты говоришь, что если у нас есть тесты, то обновление зависимости для нас более или менее безопасно.
Но это речь только идет о каких-то примитивных зависимостях.
В какой-то, не знаю, библиотеке, которая занимается чем-то уж совсем прямым, ну, наверное, твои тесты могут упасть, если она что-то совсем свое простое делает.
А попробуй ты потестировать сайд-эффектами обновления Ямл в библиотеке.
Вот попробуй.
Я 100% согласен.
Я согласен.
Я и говорю, что многие изменения не должны автоматически происходить.
То есть, возможно, если у тебя какая-то core-функциональность зависит от какой-то конкретной библиотеки, то ты не можешь просто взять и запушить впрод сразу, даже если тесты прошли.
И вот этот идиотский довод, который нам сейчас в чатике озвучивает уважаемый Ром Фосс.
Не обновляй зависимости, живи с дырами в секьюрити в мире AI-агентов, где дыры находят быстрее.
Какое количество зависимости обновлений за последнее время вы видели?
Которая хоть как-то влияет на дыры в вашем конечном продукте.
Я по пальцам могу посчитать за последние 10 лет.
Причем двух пальцев, наверное, хватит.
Может, три надо будет.
Вот такое число обновлений.
Более того, я еще посоветую этим умным людям посчитать, а сколько было уязвимостей найдено в новых версиях.
Практически все RCA, которые я вижу, это те говорят, ни в коем случае не обновляйтесь.
Новая версия скомпрометирована.
И таких новостей было, ну, я, по крайней мере, видел.
То, что меня касалось, то, за чем я следил.
Бесконечно.
Просто, типа, старых версий, которые сказали, срочно обновляйтесь, у меня такого не было вообще.
Были такие, которые рекомендовали обновиться, да, это окей.
В каких-то там редких случаях, которых у меня нет, мне было пофиг, там, типа...
Когда там Go работает с TLS-терминейшеном, что-то там можно было DDoS-атаку вызвать, пофиг, он у меня не работает с TLS-терминейшеном.
А вот такого, что типа тебе говорят, слушайте, новая версия скомпрометирована, она крадет ваши ключи и вообще там все, типа ее ни в коем случае нельзя трогать, такого было миллион.
обновляться гораздо опаснее, чем не обновляться.
В принципе, не то, что с AI это поменялось.
Я говорю, я поменял мнение на противоположное сейчас.
Я типа все зависимости у меня залучены на конкретную версию, никаких автоапдейтов, ничего вообще нет.
Надо, обновимся, не надо, пусть живет.
Так подожди, а какой вариант?
Всегда жить на предыдущей?
То есть вот есть самая новая.
Н-1?
Нет, просто... А, просто золочить, с чем ты начинаешь.
Сделал ты проект, да, у тебя там версия в библиотеке 1.3.4.
Вот, все, и живись, не зачем тебе обновляться.
Если тебе нужны новые фичи, ну, обновись.
Если нашли уязвимость, ну, обновись.
А если нет, то зачем я обновляюсь?
Так а вот с уязвимостью, я согласна, мне кажется, сейчас есть какая-то такая эпидемия, так как ИАИ ищут уязвимости.
Эти уязвимости, мне кажется, на самом деле, ну, они реальные, но мне кажется, они такие сложные, что не факт, чтобы их вообще заиспользовал кто-то.
А занести можно, когда ты обновляешься, ищу какую-то похожую уязвимость, которую то, что ИАИ на вам кодил.
Они находят уязвимости там, где...
Ну, то есть, опять же, по форме, ну, да, а по сути полное идиотство.
Я запускаю какой-нибудь, не знаю, ревдив, командные строки утилита, которые ты сам запускаешь, и вот эти сканеры уязвимости, если натравить на него, он вам найдет много там векторов атак.
Причем все векторы атаки будут такие.
Пользователь должен специально изменить свой environment и специально какие-то хитрые семлинки сделать, и вот после этого ревдив сможет по ним пойти и куда-то не туда дойти.
Но это абсолютная фигня.
Тут нечего патчить.
Это выдуманный случай и выдуманная опасность.
И там все такие практически.
То есть даже те, которые кажутся, что тебя касаются.
У нас в одном из проектов Open Source есть, по-моему, или это не Open Source, я не помню, какой-то проект я недавно запускал, сканер, 86 критических уязвимостей.
Начинаешь разбираться, я с двумя десятками разобрался, прямо сел и разобрался.
Все они были про Development Tools, потому что вот в этом идиотском нот-мире оно не может понять, где разница между продакшн-кодом и кодом, который существует для того, чтобы всю эту балалайку запустить, поднять, скомпилировать и оттестировать.
Ну, нашло оно в тест-фреймворке какие-то уязвимые.
Почему меня это должно волновать?
Я не делаю тестинг as a service.
Меня через это не хакнут.
Короче, я должен вот что сказать.
Помнишь, Леха, в свое время, вы на меня все смотрели, как на городского дурачка, когда я приговаривал, надо вендорить все зависимости, нельзя никому верить.
Помню.
Вот, оказывается, я был прав.
Я тебе говорю, я поменял мнение на противоположное, строго противоположное сейчас.
То есть я пару раз обжегся, и я понял, что не обновляться гораздо безопаснее, чем обновляться, и разумнее, чем обновляться.
Подожди, а раньше ты хотел обновляться?
Ты что, был таким человеком, который на все обновлялся?
Смотри, смотри, иногда есть две, я повторяю, у меня целый был этот мой выступление на конференции, ровно было про это.
Зависит от того, что ты делаешь.
Если ты строишь, например, Open Source библиотеку, например, когда мы работали над Spring, да, там над Spring Cloud Services, этими разными штуками.
То обновляться было важно, потому что как автор библиотеки ты как бы должен быть upstream всегда, потому что иначе там типа те, кто на тебя зависит, они будут там ломать, разруливать старое зависимое.
В общем, там боль.
То есть если ты строишь open-source библиотеку, то ты вынужден обновляться, и это нормально.
То есть это типа часть твоего процесса.
Если ты строишь, у меня, например, в выступлении было как раз пример там SaaS-продукт, который ты полностью контролируешь, он у тебя внутри, да, он приватный код и прочее, обновляться не надо вообще никогда.
Поэтому, например, ну на некоторых продуктах, даже на продуктовых, да, у меня раньше стоял вот этот, как его, этот Adependabot, и каждый там, не знаю, у нас, по-моему, на вторник был, и вот у тебя там 3000 обновлений такой.
Я хочу обновить 4.17.857 на 4.12.754.
Я говорю, ну, типа здорово.
И тем CI, типа два дня занят, потом все это говно собирать.
Абсолютно бессмысленное занятие было.
Не, я согласна, на самом деле зависит от того, что ты билдишь, действительно, то есть, например, если ты билдишь iOS-приложение, то подразумевается, что ты поддерживаешь новые фичи И, например, когда у них большое изменение, ну, тебе надо сбилдить под новое, а так, с другой стороны, если нет никаких изменений, то можно и вообще не билдить под новую версию
То есть тут еще зависит от того, если ты юзерфейсинг какие-то приложения, то насколько это вообще важно в текущий год и в текущем релизе.
Был один довод, Леха, которым ты меня просто не то что укладывал в наши старые споры, когда ты был еще на стороне Бобра, а я был на стороне Света.
Так вот, твой Бобер мне говорил следующее, что если ты упустишь сейчас прямо апдейт,
то потом через два года, когда тебе на самом деле понадобится, ты уже будешь сосать лапу, потому что мир слишком далеко вперед ушел.
Был же такой довод.
Я даже прочитаю, что он валидный.
Да, с этим доводом трудно спорить было тогда.
Но сейчас с этим доводом... Этот довод вообще пшик полный стал в эпоху ИАЭФ.
Это да, это я согласен, нет, он как бы все равно я согласен, что типа есть риск того, что да, ты задержишь апдейт настолько, что потом там придется обновляться, условно пропатчат только мажорную, и тебе придется обновляться на мажорную, а это, ну даже безотносительно агентов, скажем так, риск того, что тебя заставят обновляться на мажорную, например, не знаю, скип на две мажорные версии какие-нибудь
потому что только там починили патч.
Он есть.
Это неприятно, и как бы ничего, наверное, никакого хорошего решения тут, наверное, нет.
Ну, не знаю.
Я опять же говорю на практике, я такого прям не видел.
Если что-то совсем плохо, помнишь, когда Log4J сломали?
Они же патчили версии, которым там по 15-20 лет.
Столько проектов не живут.
Только на Java.
Конечно.
Я недавно вернулся в проект, который занимается такой центральный хаб для сбора логов со всех докеров со всей моей инфраструктуры.
Проект, я думаю, 14 лет, по-моему, или 13 лет.
Последнее его изменение, это Go 1.14.
По-моему, когда вендоринг ввели, или год 1.13, когда вот они добавили свои модули.
То есть давно это было.
А тут понадобилось мне что-то сделать с Mongo, поскольку это Mongo версии 3.6, по-моему, стоит.
Ну, можете себе представить.
И перестало влазить на диск.
А современные Монги-то гораздо лучше.
Там компрессию придумали с тех пор. Много чего изменилось.
И вот этот проект я переводил вот с этого.
И драйвер там MGO.
Помните, какие были драйверы у нас. И все такое рукописное.
Тогда еще библиотек особых не было, как с Go работать.
Тогда только начинался.
Я его перевел за вечер.
Весь этот проект за вечер перенес на 1.26.
Сейчас какой?
1.26, по-моему, в Go.
И на все современные драйвера.
Даже за Mongo 8 поставил.
Их официальный драйвер версии 2.
Это то, за что бы я в эпоху до IAEA и браться бы не стал.
Он еще по 14 лет сидел.
Просто диск бы добавлял, да и все.
То есть ты говоришь, эта проблема тоже, в общем-то, решена.
Это проблема.
Прямо сильно решена.
Иногда он глючит.
Бывали случаи, когда вот такой рефакторинг могуче вызывал какие-то проблемы.
Иногда не очень минорные.
Но в объективном гляде, если бы я делал руками это...
Я бы вызвал больше проблем минорных и мажорных.
Я бы промахнулся в большем количестве случаев.
Так что нормально.
Это все быстро теперь поднимается и можно жить на старом всем.
и даже спокойнее, на старом всем жить спокойнее.
Не, ну вот даже, знаешь, мне сама концепция старого меня удивляет, то есть, а что там, байты изнашиваются или что, то есть, я понимаю, например, не знаю, вот автомобиль, да, у него есть механическая нагрузка, оно изнашивается, да, то есть, там, понятное дело, там, резиночки высыхают и перетираются, там, тут что-то, а что у тебя есть программа, она работает, что с ней произойдет?
Вот я говорю, меня вызвало дикое просто вообще возмущение абсолютное, то, что Amazon заставил нас перейти там с Mongi, которая вышла из Support, не с Mongi, а с Postgres, который вышел из Support, на более новую, потому что за старую они типа чаржили там типа 100 долларов в день за Extended Support.
Какой Extended Support?
То есть что вы такого стали внезапно делать со старой версией Mongi, что она стала стоить денег?
Патчи перестали переходить?
Да мне наплевать, мне и раньше они были не нужны.
Да, это был какой-то возмутительный, запретительный.
Это не про Монго, это про MySQL, по-моему, было.
Или, может, по Postgres.
Это Postgres, Postgres, да.
Но MySQL тоже они так же поступили.
Заставили нас на какой-то модный MySQL перейти.
С того, который у нас был до этого в RDS.
Да, это возмутительно.
Но бывает, понимаешь, Леха, не все такие, как мы с тобой, староверы.
Ну, ты сейчас тоже старовером стал.
Некоторые считают, что если версия долго вылеживалась, и, не знаю, последняя какая-то фича была добавлена 14 лет назад и с тех пор не трогалась, то можно ее тихонечко удалить, поскольку новые фичи-то лучше, чем старые.
При этом можно это сделать в каком-то хотфиксе или в минорном релизе.
Амазон.
Я в Амазон за такое ловил.
Они чего-то для какой-то security где-то починили в версии 1 в таком странном случае.
И вместо того, чтобы задеприкейтить функцию или что-нибудь вменяемое сделать и предложить альтернативу, они ее просто убрали и написали новую.
По сути, это должна была быть новая мажорная версия, но они выпустили это как хотфикс.
И вот тут, да, тут обновление принесет тебе много сюрпризов.
Это хороший пример, как обновление может просто сломать на ровном месте.
Не все вокруг нас ответственные люди.
Даже Амазон.
А ты, гость дорогой, ты из тех, которые обновляются сейчас как ненормальные, только после задержки.
Зазовешься первого сервис-пака и обновляешься.
Да нет, нет какого-то процесса, то есть просто пиары все равно по-прежнему приходится апрувить вручную и обычно просто до этого не доходят руки, то есть есть какой-то естественный кейденс, когда ты смотришь, что уже там висят по несколько месяцев, ты такой думаешь, ну ладно, пора.
Да.
Несколько месяцев висят, и они оказались уже отошли от твоего мейнлайна настолько, что их надо пингать специальным образом, чтобы они заново ребей сделали.
Как-то у них это тоже убого придумано все.
Да-да, все так. Так сам как-то переребейся напротив мастера.
Могли бы и сообразить, но нет, не соображают, не ловят мышей.
Ксюша, а ты какую тему хотела выбрать?
А то все мальчики да мальчики выбирают.
Что за дискриминация?
Так, я хотела выбрать тему про «Programmers will document for cloud, but not for each other».
у тебя там как-то странно, причем почему-то она не подтягивается, а подтягивается просто блог этого человека.
Ну, можно... Да неважно, да.
Где ссылочка на статью?
Действительно.
Да, я говорю, что я просто нашла, это у него типа вторая из новых.
Я как будто эхо слышу немножко.
Вы слышите эхо?
Нет.
Ну ладно.
Я слышал, но, видимо, может быть, от кого-то из нас ушло.
Да, то есть мне показалось, что я себя услышала, но вроде у меня это невозможно, но не знаю.
Я на мьюте был.
А у него эта тема звучит как documentation is a message in a battle, вот эта тема или нет?
Нет, это ты тапни на 12 recent entries.
Ты, по-моему, на предыдущих.
А, вижу, вижу, да.
Все сложно, да.
Я думаю, что твоя штука не вытягивает, потому что у него такой блок, как бы такой, видно, не новый.
И человек не разберется, куда ты ходишь.
Да, да, да.
Я думаю, что этот блог написан давненько, как-то, видимо, руками там все такое.
Потому что страница такая, разметка очень знакомая по старинке.
Ну, в общем, я так понимаю, что есть такой частый наезд, что вот, раньше эти дурацкие программисты не писали документацию.
А вот сейчас для Клода, типа Клод МД, Проджект МД пишут, вот негодяи и бла-бла-бла.
И автор, по-моему, тут все-таки говорит, я не знаю, я так очень по диагонали прочитала, я так понимаю, что его поинт, он там рассказывает, как он это делает, но по сути...
Клод может сильно помочь написать Клод МД и Проджект МД.
То есть ты ему говоришь, как ты хочешь сказать, а он уже пишет, как надо.
И мне кажется, это основная причина, почему раньше комменты не писали, а сейчас пишут.
Потому что раньше нужно было как-то собраться с мыслями, написать.
Плюс нужно часто все-таки комменты переписывать.
Я вообще очень люблю комменты.
в коде, потому что, на мой взгляд, комменты должны быть только в очень крайних случаях, когда там, не знаю, например, какую-то математическую проблему ты решаешь или какой-то алгоритм описать.
А в классическом смысле код должен как бы сам себя демонстрировать, чтобы там именами переменных или еще как-то, чтобы не нужно было комменты писать.
А сейчас, в принципе, может быть, окей, комменты.
Главное, не забывать Клоду сказать, переписать комменты, если переписан код.
Потому что он собака, как люди, может комменты оставить старые.
Это должна быть часть процесса.
Не то, что ему надо помнить, говорить.
Это должна быть часть твоего.
У тебя есть какой-то код-ревью-процесс автоматический?
Ну, я подозреваю.
И один из агентов, который код-ревью делает, у меня, например, называется Documentation Expert.
И он не только про то, чтобы Readme должно быть для человеков, CloudMD должно быть для роботов, LLMTXT должно быть для внешних роботов.
Он еще и про комменты внутри кода.
Посмотри все комменты, увидишь, что ты не делаешь глупости.
У меня там описано, что значит глупости.
Объясняет процесс вместо объяснения там.
объясняет свои решения.
Мы это сделали, потому что раньше... Никаких ссылок на раньше.
Чтобы комменты красивенько держало.
Чтобы красивенько держало.
Все это должно быть частью процесса.
Слушай, ну это, кстати, очень прикольная идея.
Сделать одного из агентов-ревьюеров, чтобы всегда... Да, мне кажется, это прям хорошо.
Молодец.
Я думаю, что тебе надо...
как-нибудь зарелизить этот агент, чтобы у всех он был.
Я не знаю, может, у всех уже есть.
Так вот, Smells, да?
Это в Ральфиксе нет?
Вот он или ты еще что-то имеешь?
Ну, у меня есть еще свой собственный, называется Documentation Expert.
По-моему, он где-то у меня выложен, вот в этом Ральфиксе, который в виде скилла, там, по-моему, такой есть какой-то.
Что-то про документацию, чтобы он все это делал.
Где-то я уже это выкладывал, Ксюша, короче.
Где-то выкладывал.
Надо поискать.
А к чему все это?
К тому, что...
Ну, к тому, что там вот статья про то, что пишут ли, что мы не пишем документацию для людей, но пишем для код-кода.
И мне кажется, даже этот чувак сам говорит про то, что написать для код-кода у тебя есть помощник, есть секретарь.
И поэтому люди не пишут для людей, но пишут для код-кода.
Мне кажется, 50% причины.
Не писать документацию к Клоду, это же не документация к Клоду.
Это то, без чего Клод эффективно не может с твоим проектом работать, по сути.
Клод MD-файл, он же не документация, он, собственно, ему эти вешки расставляет.
А для людей писать документацию просто обидно.
Посмотрите на количество вопросов, которые мне задают везде, включая наш чат, на который я отвечаю RTFM.
Они же не читают документацию.
Мало того, что они не читают, они даже своих агентов на нее не направляют, чтобы агент почитал.
Нет, проще прийти и вопрос задать.
Так что для людей досадно писать документацию.
Для Клода это просто дело золотое.
Ты чувствуешь, как оно получается.
Ну, подожди, Клод иногда тоже ослушается.
Ну, что это прямо?
Ну, он тоже бывает как нотибой.
Типа шелунишка.
Бывает, бывает.
Но люди это делают буквально каждый первый раз.
Если не каждый второй.
В общем, часто.
Люди это всегда игнорируют.
Почти всегда игнорируют документацию.
А сами вы читаете документацию на чужие проекты?
Ну вот признайтесь.
Вы заходите на какой-нибудь проект среднего размера и идете читать документацию.
Ну, я не знаю, вот я когда-то твоим Ральфиксом разбиралась, я прям читала, да.
Точнее, я вначале начала у тебя вопросы задавать не тебе, а в чате.
Я надеялась, что не ты ответишь, но ответил, к сожалению, ты.
И потом я такая, ну все.
Я, по-моему, даже эту документацию стравила кому-то, типа Клоду, и задавала ему вопросы, как-то так было.
Ну, потому что казалось, что то, что мне нужно узнать, у тебя там где-то описано.
И я даже, помнишь, тебе сделала пиар, чтобы ссылка на это была, потому что там непонятно, что это описано.
Да, был пиар, был такой пиар.
А вам не кажется, что есть небольшая разница между документацией, которая для юзеров, и документацией, которая для мейнтейнеров?
И проблема в том, что идея того, чтобы писать документацию, генерировать документацию с помощью AI...
Она как бы, понятно, что многие этим пользуются, и это очень сильно облегчает, снижает нагрузку и так далее, но проблема в том, что AI, особенно если ты запускаешь его как бы просто, ну вот как новую сессию и говоришь, напиши мне документацию, он может только тебе описать то, как код работает.
Он не может тебе написать, почему так сделано.
Почему?
Давай я тебе пример дам.
Документация, которая полностью написана яем.
Что, сейчас животное руками писать?
Вот на этой странице readme написано.
Он вообще ни слова про то, как код работает.
Он специально для живых людей, которые это будут запускать.
Как установить?
Какие requirements есть?
Зачем вообще все это надо?
Какой практически резон был вот это все делать?
Какие ключики есть?
Это тоже людям надо, ключики.
Все верно, это юзерская документация.
Я говорю про документацию для мейнтейнеров, которую ты пишешь для своих, грубо говоря, коллег или для себя будущего.
То, что Ксюша, например, упоминала про комментарии.
Архитектура MD.
Вот это для людей, которые должны знать, которые не пользователи, а которые контрибьюторы или мейнтейнеры.
Вот они сюда должны ходить.
Тут все придумано уже.
Есть файл про архитектуру.
Для Cloud AMD там могут быть всякие тонкие моменты, которые в архитектуре AMD не описаны.
Вот какие-то edge-кейсы.
Но они настолько edge-кейсы, что человек до них вряд ли когда-то идет, поэтому оставляешь их для роботов.
Мелочи про то, если ты встал на этот шкаф и посмотрел сбоку, может пойти что-то не так, пусть остается уже в Cloud AMD файле.
У меня вообще Agents MD здесь.
Видали как?
Ух.
Этот проект сделан не при помощи Cloud кода.
По понятным причинам.
Вот мой подход, на самом деле, да, особенно если опять же вернуться к Ксюшиному поинту по поводу комментариев в коде, да, в том, что если Клод делает какое-то изменение, и оно, ну, скажем так, не очень очевидное, да, почему мы его делаем и так далее, я обязательно прошу его написать комментарий, который описывает, что происходит, да, а описывает, почему мы сделали это изменение и почему мы его делаем именно так.
То есть вот этот кусок контекста, который обычно нигде не фиксируется, мне кажется, вот это то, что я из генерированной документации, часто пропадает.
То есть почему именно вот этот подход?
Почему не другой?
Почему не третий?
Почему вот именно такое решение было принято?
То есть, как оно работает, ты можешь часто прочитать из кода.
То есть, да, код может быть в каком-то смысле самодокументируемый.
То есть, ты можешь понять, особенно сейчас, опять же, попросив AI рассказать тебе, что происходит в этой функции и так далее.
Но AI не сможет тебе объяснить, почему она сделана именно так. А ты думаешь, разработчик сможет?
Ну, слушай, это зависит от того, если ты принимаешь какое-то осознанное решение, то есть ты выбираешь, например, между двумя или тремя какими-то вариантами, или ты делаешь какой-то, не знаю, workaround какой-то проблемы, который, опять же, может выглядеть неочевидно, если ты просто читаешь код и думаешь, ну, блин, а зачем это здесь сделано?
Почему нельзя было?
Ну, проще же.
Так это то место, где комменты в уходе должны быть, да?
Да, да.
Слушай, у тебя никогда не было такого, чтобы ты, знаешь, в это обсуждение сразу, я говорю, а что вы так сделали?
Ты такой, да фиг знает, что-то не подумали.
То есть вот серьезно, тебе каждый раз на любую странную фичу, тебе всегда разработчик даст взвешенный, продуманный ответ, и он всегда знает, почему это было сделано.
Мне кажется, очень часто типа, а, да, слушай, ты прав, можно было так сделать.
Не, ну популярно это по историческим причинам.
Мы уже не помним, что там было, но зачем-то это надо было.
Я люблю такой ответ давать, типа, по историческим причинам.
Окей, окей.
Это мы обсуждали Ксюшину тему, да?
И к чему автор нас призывает в результате-то?
Что?
Какой вывод?
Что продолжайте писать для Клода МД и продолжайте писать для Ридми?
У него как-то спутанная сомнение.
Не, он там рассказывает, как он пишет, что после каждого раза он предлагает, после каждого, по-моему, изменения он предлагает перегенерить этот проект, ну, перегенерить документацию, да.
Ну, в общем, мне кажется, довольно-таки логично.
Мне кажется, сейчас вообще перегенерить документацию так легко, что даже непонятно, стоит ли ее куда-то коммитить.
Ну, то есть, мне кажется, план стоит коммитить, потому что это было то, что до кода, и это то, что твой запрос программиста описанный.
А вот стоит ли просто документацию, которая по коду написана, куда-то коммитить, на мой взгляд, не стоит.
А я сейчас, кстати, опоздал на минуту в подкаст зайти, но пришел все равно первый.
Занимался тем, что писал, игрался с новой для себя идеей, написать такой полностью автоматический скилл, который будет через хуйки форсироваться.
На тот случай, когда ты что-то делаешь в Клоде, например, ну или в Пае, а он у меня и для того, и для того, он вызывает какой-то скилл, ты видишь скилл работы, ты его ставишь и говоришь, ну что ты дебил сделал, ну поменяй его, сделай, чтобы вот так было.
У меня уже был до этого скилл, который на все эти сигналы пытался сам себя улучшить.
Но работало плохо, потому что ему понять, что я его прервал, вот этого сигнала не было.
А теперь я добавил хук, который понимает, что я сессию прервал.
Потом смотрит, что после этого сессии было.
Если на что я ругался связано с first party скиллом, после этого он пойдет и сам скилл улучшит.
То есть скиллы будут улучшаться в процессе моих WTF при работе над реальными проектами.
По-моему, богатая идея.
Такой self-improvement цикл будет.
Своих же собственных скиллов.
Если получится, куда-нибудь выложу.
Там прямо все непросто.
Это нельзя заставлять делать, ему надо позволять немножко самому себе напоминать об этом.
Он должен такой, сам себе напомнил.
У меня, кстати, как-то, я помню, даже пыталась просить его улучшить этот скилл или еще что-то, как-то туговато идет, я не знаю.
Расскажи, насколько у тебя хорошо.
Ему сигнал.
Ему нужно хороший сигнал, нужно сессию разбирать.
Там целый скрипт у меня, который сессию разбирает, смотрит, что раньше было, и смотрит, как за последние две недели история, повторялись ли эти, значит, инциденты или нет.
Как бы казалось бы, почему он сам не может это сделать?
Но я поняла, то есть ты его пытаешься как бы носом тыкать, да?
То есть типа у тебя есть скрипт для разбора сессии.
Да, наверное, в этом... То есть мне как раз хотелось проанализировать все, о чем мы говорили, улучшить скилл,
Вот таким, как бы, ну, такой ковровой бомбардировкой, таким общим, это не работает.
То есть он как-то не понимает, мне кажется, что надо выделить из наших разговоров и как улучшить.
Да-да, вот для улучшения скиллов и для улучшения своего поведения у него вроде какая-то команда есть.
Но как-то она так странно работает, что иногда страшно соглашаться с его изменениями.
Непонятно, на основании чего он решил, что вот, а теперь можно 50 строк из этого скилла убрать.
Да фиг его знает, можно или нельзя.
Я как-то не уверен, что можно.
И он мне не доказал, что можно.
Поэтому я хочу четкие сигналы именно в процессе работы над конкретным проектом.
А потом он еще прогоняет и смотрит, а вот теперь обновленный скилл, правильно ли это сделать или неправильно.
И вот как-то примерно так. Окей.
Давайте посмотрим, что еще хорошего у нас есть.
Где наши ньюсы-то?
У меня ньюсы закрылись.
От странного блога этого мужика.
Не хотите вернуться к цене, к вопросу цены за AI?
Тема про то, что Uber ограничивает использование AI to love.
И вторая еще есть тема, где финансовый, кажется, их директор, президент говорит, что расходы harder to justify.
Я знаю.
Вроде мы эту тему уже запинали.
в процессе нашего введения.
И пришли к выводу, что никто не знает, какая настоящая цена.
Не, но мы не сказали, можно просто упомянуть, что на этой неделе было, о чем весь арбор.
Ну, гость, расскажи, что случилось.
Мне кажется, там интересны даже цифры.
То есть, я не знаю, если вы не знаете, попробуйте отгадать, сколько Uber, какие он лимиты установил.
типа 3 тысячи на человека.
По-моему, 3 тысячи, да, установил, да?
Нет, все не так. Там полторы тысячи per tool.
Ну, то есть, как бы, и можно пользоваться, например, разными тулзами.
То есть, например, если ты там, не знаю, взял Cloud Design, а потом взял, не знаю, Cloud, а потом взял Codex.
То есть, как бы, туллов-то может быть много.
А сколько полторы тысячи в токенах?
Это примерно сколько?
Вот, например, я пытаюсь вспомнить, я по подписке пытался считать.
Ну, это меньше, чем подписка.
В подписке в нашей, наверное, при активном использовании используют тысяч пять долларов.
Не, у меня же, не забывай, что у меня маленькая.
Ну, в маленькой у тебя так и будет, да, наверное.
Мне кажется, она типа 5Х, наверное, я думаю, вот это она и будет примерно, да.
Так и будет.
Две маленькие подписки, две 100-долларовые подписки, одна на кодекс, одна на код.
Не, мне не хватит, мне не хватит этой подписки.
Мне надо, чтобы было по 5 тысяч долларов за каждый тул.
Ну, ладно, 7,5 за 2.
Вполне будет норм. Еще на 500 долларов досыпать грока какого-нибудь.
Или дипсика досыпать.
Чисто на поржать.
А почему тебе не хватит?
Какие свои проекты ты бы не успевал делать?
Это же серия, какое количество денег должно быть, чтобы о них не заботиться.
Так вот здесь придется заботиться.
Если будет на полторы тысячи токенов в месяц, то мне это на два дня хватит, мои типичные на три дня.
Слушай, кстати, вот интересно, что
Что я, например, я лимиты еще не попадаю, но я заметил, что я начинаю планировать под лимиты.
То есть, типа, я, например, там условно смотрю, такой, ага, у меня там типа еще, не знаю, до рефреша там пятичасового окна осталось там условно, я не знаю, два часа, а мне надо делать эту задачу, поэтому вот эту в фоне я уже запускать не буду, хотя я бы мог там Ральфикса натравить, просто сидел, сидел, там ковыряйся в фоне.
То есть, типа, я бы, наверное, в принципе, уже бы мог и на 200-долларовую переходить, и, мне кажется, я бы, наверное, смог бы ее теперь уже освоить.
Да-да, это требует скилла, чтобы освоить, я согласна.
Я как раз хочу избежать ситуации, когда мне надо балансировать между, что я могу сейчас запустить, а что мне надо отложить на вечер.
То есть, я себя точно уже останавливать начал, что, типа, я понимаю, что если я сейчас запущу что-то еще, хотя я могу, да, то есть у меня есть уже там, условно, даже план написан,
Но я не буду запускать, потому что тогда основная фича, над которой я работаю, я не смогу сделать.
Ну, смогу, но придется ждать.
А мне не хочется ждать.
Ага, ага.
Так, гость, а тебе бы хватило полторы тысячи?
Честно говоря, я пока... Я говорил, что у нас платят много и за разные тулы.
Я пока, честно говоря, не пришел еще в это состояние, когда я начал бы считать консампшн свой.
Но проблема-то в том, что все-таки интерпрайзы платят за токены, то есть они платят не за подписку,
И, ну, я вот смотрю, на самом деле, в моем код-коде там есть недельный вот этот бюджет 2000, кажется, долларов.
Я его, насколько я вот наблюдал, я пока его не использую до конца, но я использую, может быть, где-то процентов 70-75 его.
То есть это где-то полторы, тысяча-полторы, мне кажется, выходит в неделю.
В неделю.
Ну да.
Я думаю, у меня такой... Это как раз где-то будет близко к Макс Плану.
К двадцатикратному.
Ну, нормально.
Мне кажется, нормальная цена.
Мне кажется, цена нормальная.
Никто в эндерпрайзе из вменяемых людей тебя за это не будет бить по жопе.
Ты же не миллионы тратишь, в конце концов.
какие-то несчастные 7 тысяч в месяц, то есть 90 тысяч в год. Близко к моей цене, о которой я говорил, на чем мы стабилизируемся.
Вероятнее всего от 100 до 120 тысяч в год будет стоить нам AI без ограничений.
Ну, видишь, тут все-таки пойнт в том, что вот эти цифры, которые я говорю, я, например, не пользуюсь Ральфиксом, да, то есть я не пользуюсь какими-то вещами, которые прямо вот очень суперинтенсивно, да, используют токены, то есть это, в принципе, ну, вот такие обычные взаимодействия там с, ну, как бы...
С Клодом, да, значит, работа над какими-то задачами.
И при этом я, в принципе, даже пытаюсь в каком-то смысле смотреть за тем, как контекст используется, чтобы начинать чаще новые сессии, как-то, значит, саморизировать новые задачи и так далее.
То есть как раз, чтобы не...
токены не расходовались там чрезмерно так что я думаю меня честно говоря я вот вижу во всяком случае в своем вот этом бабле что у нас уже начинают люди говорить о том что вот есть тулы которые позволяют тебе сокращать скажем так оптимизировать расход токенов
Всевозможные вот эти прокси для команд-лайн-тулов, которые сокращают их аутпут, что MCP не очень удобно, что MCP засоряет очень сильно контекст и лучше использовать CLI-тулы и так далее.
Мне кажется, что сейчас индустрия начнет в эту сторону более активно смотреть на то, как более оптимально использовать токены.
Я смотрел недавно вдумчиво на один из таких прокси, который сам себе доказал и думает, что доказал всему миру, что они уменьшают расход контекста, по-моему, на 75%.
Делают это они при помощи разных трюков, но один из которых мне показался абсолютно возмутительным.
Вот если тебе код-код спрашивает, дай мне из этого файла 100 строк, эта балайка сама решает, нет, 100 строк много, я верну 10 назад.
И возвращает 10 строк назад.
В результате 90% экономия, правильно?
Отпут токенов выходит.
Вопрос просто потом, что дальше будет.
Я подозреваю, Клод удивится, в 10 строках не нашел то, для чего он спрашивал 100 строк, и спросит это еще раз 10 раз. И вся ваша экономия может обернуться в другую сторону.
Кстати, это ты не про RTK говоришь, ты про еще что-то говоришь.
Про что-то другое, я не помню, как оно называется.
Потому что RTK, иногда, кстати, Клод на нее ругается.
Он такой что-то потыркается, потыркается, такой, да блин, то есть он то, что ты говоришь, он что-то спросит, она этот output срежет,
он еще раз спросит, опять, еще раз спросит, и потом такой, да, короче, я уже, короче, обойду использование, там Жанна через хук делается, я говорю, скипну хук, просто напрямую вызову этот силуэтлзу, чтобы получить аут, под который мне нужен.
Так что да.
Да, да.
Когда меня особо, знаешь, торкает, Леха, только когда идет объяснение вот этих, дискуссия с авторами, не то, что я дискутирую, а смотрел, как другие дискутируют с авторами подобных тулзов,
Приходят туда вполне разумные люди и говорят, смотрите, у вас с одной стороны антропик, с другой стороны кодекс, братья-конкуренты, у которых есть вся телеметрия, которые примерно представляют, что им моделям надо и какие толзы они вызывают.
Неужели вы думаете, что если бы такая простая оптимизация имела бы смысл, они бы ее не сделали?
Знаешь, какой у них ответ?
Ну, как у плоскоземельщиков.
Это заговор НАСА.
Это НАСА стоит на границе плоской земли, никого не... Это они специально заговорили, чтобы мы больше токенов тратили.
С этим доводом уже можно спорить.
Подожди, я тоже, я не думаю, что там какой-то заговор, но, Умпутун, думаешь ли ты, что там прям очень много людей как бы, ну как, пытаются уменьшить количество токенов?
Я абсолютно уверен.
Для них это, ну, во всяком случае, для антропика, до тех пор, пока они не получили, не заполучили дата-центры икса, это чуть ли не вопрос выживания.
Для них это эффективность.
Это означает, что они могут впихнуть туда больше пользователей.
Пользователи платят... А какая разница больше пользователей, а у них подписка?
Подожди, но кто-то им платит за токены.
Что интерпрайзеры платят за токены и что?
Ну, то есть и тогда им вообще не важно.
Наоборот, лучше больше токенов, нет?
Я просто, я вообще не верю в заговоры, когда там кто-то говорит, что Apple или какие-то другие компании, заговоры.
Нет никаких заговоров.
И, например, новая версия работает медленнее просто потому, что...
Люди, там, куча людей в Эплее оптимизирует, ну, в смысле, старые вещи работают медленнее.
Куча людей в Эплее оптимизирует новую версию.
И когда, например, новая версия прилетает на старое железо, никто там не оптимизировал, то есть никто не потратил недели, месяцы их работы на то, чтобы на старом железе как-то оно суперски работало.
И там могут быть какие-то баги или неожиданные штуки, и поэтому оно работает медленно.
Так и тут.
Если им платят, вот, кстати, интересно, у них больше по подписке или больше по токенам?
Наверное, если они интересуются интерпрайзом так сильно, они интересуются токенами, может, по подписке они не так сильно оптимизируют.
Это прям пальцем в небо, я не знаю.
Если вы в чате слышали какие-то статьи, расскажите нам.
Тут же тоже все не так прямо.
Если предположить, что действительно это войска НАТО стоят на границах, и они пытаются заставить нас тратить больше токенов, почему нам, собственно, устроили вот этот аттракцион невиданной щедрости с кишированием, который стоит, по-моему, в 10 раз дешевле на бедроке, чем некишируемые запросы.
Зачем им это надо?
Это не кеширование вообще ничего.
Подожди, я не сказала, что они это специально.
А думаешь, у кеширования абсолютно нет никакой другой, может быть, у них есть метрика на latency, например, или еще на что-то, которое они активно улучшают.
Конечно, у них есть миллион всяких метрик.
Я представил себе в идеальном мире, где они способны скомпрессировать контекст и больше информации передавать в меньшем количестве токенов каким-то волшебным образом.
что нам это, с нашей стороны, с точки зрения, это дешевле стало.
Так что произойдет от того, что нам стало дешевле?
Мы больше его использовать станем.
Оно будет дешевле, быстрее, мы будем больше использовать.
В результате мы будем платить, не знаю, столько же, а может и больше.
При том, что посылаем мы туда-сюда в каждый наш запрос меньше.
Мы ведь делаем работу, пока работа не закончится.
Идея о том, что мы сами себя ограничиваем, она ведь новая идея.
И с точки зрения, пока работа не закончится, да выгодно им делать все это быстрее, эффективнее.
Я практически уверен, что выгоднее.
Так что мой довод о том, что если бы был волшебный способ на 90% сжать контекст без потери качества работы, без, видимо, какого-то чудовищной потери качества работы, они бы это делали.
Не, ну 90% это да.
Я думаю, что нет такого легкого способа.
То есть мне кажется, что я просто имела в виду, что, например, если есть какие-то фичи, не знаю, на 2%, 5%, 10%, если они работают сейчас над другим, они могут их не выжимать.
И, возможно, есть какие-то внешние приблуды, которые могут тебе это выжать.
Но 90% это что-то должно быть революционное.
Это скорее какие-нибудь AI labs
скорее это сделают, чем просто антропик.
Я думаю, что нет такого легкого способа.
Мне тоже кажется, что тут не со зла они заставляют эти токены туда и сюда гонять.
И даже когда что-нибудь возмутительное всплывает, типа они кэш вместо часа, как раньше, сбрасывают через 5 минут, потом оказывается, что это либо был баг, а не специальное действие, либо от этого что-то там где-то стало лучше.
Я не верю в то, что они там.
Сидят специальные человеки, активно думают, как бы нас заставить потратить больше токенов.
И смотрят на вот этот bottom line.
Если сегодня потратили пользователю в 10 раз больше токенов, ему в 10 раз больше премии будет.
Вот так. Хотя, возможно, представляешь, окажется потом, в конце концов, какие-нибудь вскроются документы.
Есть такая позиция, значит, токер-деоптимизатор в антропике, который целыми днями сидит и гадит, и гадит.
Да, не знаю, мне кажется, это так легко, так приятно представлять, что какие-то проблемы в мире, они кем-то специально сделаны, а не просто тем, что эта проблема просто никому не важна, и поэтому в ней, например, никто каких-то больших улучшений не делает.
Это гораздо прозаичнее этот ответ, и гораздо как-то тебе кажется, ну как же, Земля же плоская, она же скрывает нас.
В этом подходе есть совершенно прелестный сайд-эффект.
Если есть вот этот деоптимизатор, который сидит и нам жизнь бортит, надо его просто убрать.
Убрать его, и сразу все станет хорошо, понимаешь?
И сразу заколосятся поля пшеницы.
Я не думаю, что есть какой-то... Я просто, ну, не знаю.
Может быть, все же бывает.
Но, не знаю, я бы не ставила на это.
Окей, ну что, пойдем на тему наших слушателей, уважаемых.
Да, я как раз хотела предложить.
Значит, первая тема.
Можно я закосплю ее к Ксюше быстренько и скажу, что мне нужно бежать.
Спасибо, что позвали.
Кто-то должен.
Да.
Мне приятно, что меня косплеят.
У меня еще есть немножко времени.
Операционный директор объясняет причину, почему GitHub так плохо работает.
Во всем виноват наплыв АА-агентов и возросшая нагрузка.
Так мы же, по-моему, разве не читали эту тему?
Я помню, я ее читала прям вдоль и поперек.
А это новая, что ли?
2 июня.
Да, он прям заново объяснил.
По-моему, просто у них был пост по гитхабу, который мы прям обсуждали и читали, и там так и было, что у них там, типа, они готовились к тому, что у них там вырастет в три раза, а выросло в 30 раз, и они, типа, не готовы были.
Ну, я даже не знаю, что... Я так понимаю, что это другая статья все-таки, там была, по-моему... Ну да, это другая статья, точно, я открыла.
Просто это, видимо... Была какого-то технического чувака до этого, а сейчас, видимо, это CEO такой апдейт, что, типа, мы стараемся, но просто вас слишком много.
Нет, ну слушай, вообще мне кажется, это как бы... Ну да, возможно, им нужно больше об этом говорить.
То есть на самом деле им нужно больше говорить об этом, о том, что это реальность теперь.
Ладно, давайте тогда следующее, так как мы это обсуждали.
Короче, Microsoft запилил докер под Windows.
WSLC называется Windows Subsystem for Linux Containers.
По Linux контейнер?
Вау.
Все команды совпадают с теми, что есть в Docker и Podman.
Нифига себе, интересно.
А интересно, они даже без виртуалки, что ли, это запускают?
Так а Docker же, это тоже не виртуалка же.
Это же... Docker виртуалка.
Нет, Docker только на Linux виртуалка.
На Mac и на... А, на Mac.
Ну да, но на Linux это не виртуалка, в этом и фишка.
Нет, на Linux, конечно, да.
Вот я говорю, что здесь, они же просто в первой версии WSL, вот этой Windows Substance for Linux, они же как раз это и пытались сделать.
Они написали, типа, прокси такой слой, когда все сисколы проксились, линуксовые сисколы проксились, короче, на виндовое ядро.
То есть линуксового ядра там не было.
Просто все это, типа, шло в виндовое ядро.
Все это было дико медленно, работало очень плохо.
В итоге они все это выкинули, и WSL 2, вот это Windows Substance for Linux, они уже переписали просто с виртуалкой.
И вот если они сделали, я так понимаю, вот эти контейнеры тоже используя функции ядра винды, то я не знаю, насколько оно рабочее.
С другой стороны, у Apple получилось, у них уже есть свой контейнер, который несовместим, правда, с докером, но просто не хотели его делать совместимым.
Да-да, то есть теоретически контейнер это можно сделать без ядра.
Интересно, да, с ядром оно, типа с виртуалкой оно или нет?
Ну, в общем, молодцы.
Что теперь можно делать?
Контейнеры на виде?
Но докер же есть.
Докер это стоп для Windows, он же тоже существует, да, по-моему?
Ну, это как для Мака, он же виртуалку поднимает 100%.
Так, я думаю, эта штука тоже поднимает, я почти уверен.
Если поднимает, то в ней смысла не особо есть.
Я тоже не понимаю.
Мне понравился коммент там у нас. Это только мне кажется, что Microsoft решила проблему, которой не было.
Я не знаю, была ли проблема.
Я помню еще даже последнее, что я помню, это терминал на Винде, этот пути.
Это... Ой, фу.
Я рада, что моя жизнь так сложилась, что мне не надо использовать Винду.
Но я знаю много уважаемых людей, которые Винду любят.
Поэтому я не знаю.
Скажите в чате, вам нужно?
Наверное, человек, который это запостил, ему нужно.
И вот семь человек залайкануло.
Значит, людям нужно этот докер на Винде.
Вот смотри, я прям сошел, они подправили ссылку, я про WSL все это читаю, там ссылка, то есть это они делают как часть, как модуль, я так понимаю, само WSL вот это вот, то есть типа не отдельная фича, не отдельная функция, продукт, а фича
И вот это WSL современное, это точно виртуалка с Linux.
Ну, 100%.
У них даже там, по-моему, свое ядро написано для версии ядра для Linux.
Так что, мне кажется, это просто типа суперудобно автоматизированная и продуманная, но виртуалка.
Чудес не бывает.
Хотя могли бы и сделать целый Майкрософт.
Да не, ну это у тебя как бы ядра-то они не compatible, ну это, конечно, можно сделать как-то, я не знаю, какой-то транслятор Слой трансляции делали, да, это работало дико медленно, я помню, когда я пробовал первую версию WSL, типа то, что там условно Git-статус работал, то, что он нормально работает 200 миллисекунд, он работал типа 35 секунд
Просто потому, что... Не, ну это на самом деле, действительно, у тебя получается же оно не один к одному транслировать, у тебя транслируется один к какой-нибудь, да, там какое-нибудь создание инвайромента, бла-бла-бла.
Да, все штуки, какой-нибудь фоппинг даже, наверное, туда, знаешь, протранслировать, и то, наверное, не так уж и просто.
Там же, по-моему, в Винде какие-то POSIX есть по-прежнему, API, да?
Да, что-то там есть, что-то там есть POSIX, но это все равно не один к одному, да.
Но какие-нибудь не все, что когда доходит до вот этих джейлов и вот этих вот прочих, все, что нужно для контейнеров, я думаю, там точно она не по сексу, и вряд ли она там есть.
Окей, к следующей теме.
Антропик предлагает затормозить дальнейшее развитие AI.
Я тут даже посмотрела внутрь этой темы, потому что пока там гость разговаривал, и там были, как кто-то сказал, мужские у вас были темы, или какие у вас там были темы с РСИНКом.
В общем, они, как обычно, ну...
Рассказывают, как быстрее, как быстро будет развиваться AI, так как он будет уже писать себя сам.
И, как обычно, они говорят, ну, остановиться нельзя, потому что Китай тогда схватит первенство.
Но они говорят, ну, мы сейчас со всеми договоримся, создадим какие-нибудь там... Ну, типа, просто так остановиться нельзя, потому что у нас IPO.
Нет, зачеркнули, потому что Китай наступает.
А дальше они говорят, что вот мы сейчас создадим какую-то там типа коалицию, типа начнем разговоры с теми, кто делает, ну типа как с полисмейкерами, как это сказать, я не знаю по-русски, полисмейкерами, те, которые, короче, придумывают всякие законы.
И, в общем, далее и тому подобное.
Короче, я не знаю, зачем они пишут такие статьи.
В смысле, к тому, что я согласна, что AI суперопасен для человечества, но мне кажется, что это они просто, типа, ну, не виновата я, он сам пришёл.
Если человечество из-за нас вдруг придёт к полному разрушению, то мы писали хорошие статьи, где мы говорили, что надо остановиться.
Посмотрите, они сами не останавливались.
На реддите была совершенно прелестная пародия.
Не даже пародия, а продолжение этой статьи, которая как бы с официального клауд.
О том, что мы, значит, антропик.
И ссылка вот на эту статью.
Подумали как следует и решили остановить развитие.
С этого момента мы больше новых моделей выкладывать не будем.
Пользуйтесь тем, что есть.
На полном серьезе такая статья.
Я даже проверил.
Не 1 апреля.
Просто кто-то постарался.
О том, что уже проблема программирования решена, понимаешь?
Что дальше-то?
Ну, все уже.
Не, мне кажется, это как бы странно писать такие статьи, когда вы просто убиваете разные профессии, и когда их CEO каждый день выходит и говорит, что куча профессий умерла, их Борис выходит и говорит, что программирование он уже не программировал сколько-то лет.
Я шучу про года, он, по-моему, говорит, что с декабря.
Ну, просто мне кажется, что одной рукой вы одно делаете, а другой рукой вы такие статьи пишете, чтобы, типа, оправдать себя как-то.
Не знаю, мне кажется, это как-то странно.
Даже эта статья наполовину оправдание, наполовину битье себя в грудь о том, какие мы красавцы.
Фразы привозят тех, «Да я как с Ияем, восемь раз больше программирую теперь».
Какая странная статья.
У них как будто специальный отдел есть, который, эффективность которого оценивается по количеству нагенерированного бреда.
Вот у меня тоже такое ощущение, что вот эта статья, она как бы, да, с одной стороны они хвалятся и говорят, ну вот когда ИАИ будет, типа, сам себя обслуживать, то все, начнется пипец.
И там тоже такие фразочки, типа, вот когда я прихожу на работу, все работает, мне кажется, что, типа, я тут не нужен.
И всё такое.
Ну, как бы я не знаю.
То есть, с одной стороны, вы хотите нас убедить, что у вас есть дни, когда люди приходят на работу, и они чувствуют себя ненужными.
Судя по вашему аптайму у ваших моделей, я не верю, что у вас есть такие дни.
Вот честно.
Они себя чувствуют каждое утро нужными, да.
Конечно, да, посмотрите на свой аптайм.
Мне кажется, вам люди нужны.
Если у вас был бы аптайм абсолютно зеленый, тогда уж я еще могу как-то поверить.
Это же мечта любого программиста, который не хочет, чтобы его ночью будили, не хочет, чтобы его системы падали, который приходит через 8 месяцев в систему, которую он забыл, и видит, что она работала 8 месяцев последние, вообще никто ее не трогал.
Это вообще не про антропик, на мой взгляд.
Ну, я не знаю.
Мне не кажется, что они такой образец того, что у них все суперстабильно.
По-моему, каждый раз, когда они выпускают новую версию модели, происходит все что угодно.
Старая версия хуже работает, новая версия какая-то глупая.
Но потом все хорошо, конечно, становится.
Чего вы пинаете Антропик?
Во-первых, у них реально огромное количество пользователей, и они решают проблему, которую никто до этого вообще даже не знал, как решать.
То есть, мне кажется, они изобретают и инструменты, и процессы.
Ты пойди там задеплуй на этот кластер из 100 триллиардов этих GPU-узлов.
Подожди, я же не про это говорю.
С одной стороны, ты все правильно говоришь, с другой стороны, если вы берете биллионы от интерпрайзов в месяц или когда они там, миллионы в месяц, то, ну, как бы, чуваки, сервис надо обеспечивать.
Мне кажется, это как-то странно.
Либо не берите такие деньги.
Зависит от S&A, правильно, да.
А второе, я же говорю, что это в этой статье, что в дни, когда я прихожу на работу, это типа цитаты антропик-разработчиков.
И там такая цитата, что если я прихожу на работу и чувствую себя ненужным.
Там, правда, продолжение, что на следующий день я чувствую себя нужным.
Конечно.
Я думаю, это было какое-то воскресенье или праздник, когда никто не сидел, не работал, и поэтому этот чувак чувствовал себя ненужным.
Я, кстати, по-моему, читал эту статью на телефоне, на мобильную версию, по-моему, там нифига не было вот этих всех цитат и прочего, то есть там просто, типа, статья и статья была, а тут прямо вот такой драма добавили.
Да, а еще меня больше всего удивляет, ты видишь, какой у них там рисунок, типа, для дебилов?
Person и компьютер.
Чат-бот.
агент.
И потом... И вообще ужасно просто.
Невозможно проскролить.
Я вначале вообще не разобралась, как скролить, только потом уже проскролил.
Это скроллинг, он типа меняет анимашку, да.
Да, скроллинг меняет ужасно.
Вся статья выглядит примерно как «Люди добрые, подайте на IPO».
Да, да.
Вот вместо этого просто написали «Люди добрые, подайте...» А, еще «Во всем виноват Китай».
То есть «Люди добрые, подайте на IPO, а если что, во всем виноват Китай».
Все.
Нет, ну подожди, ну вообще согласитесь, что если убрать вот этот весь, все эти странные цитаты и весь этот пафос статьи, но ведь действительно какой-то есть риск в этом.
То есть я не знаю когда, но в какой-то момент мы наверняка придем к тому, что «Яйс» может строить новое «Яй».
И тогда это то, что Бог постоянно про это говорит.
То есть экспоненциальный рост.
Да уже риск, уже, мне кажется, то, куда мы пришли.
Риск для общества огромный.
Вот ты посмотришь, я уверена, что уже даже вот с таким... Единственное, что я вам рассказывала, что меня успокаивает.
Нет?
Ну, я не знаю, как вы... Струбилку из розетки можно выдернуть еще.
Нет, нет.
То, что вот сейчас происходит в мире с ценами на нефть, оно сделало невозможным постройку кучи дата-центров.
То есть 50% из дата-центров, которые должны были быть построены, они либо отменены, либо заморожены.
Атомные электростанции будут делать?
Маленькие атомные реакторы будут строить просто?
Да, но это даст обществу какое-то еще дополнительное время на то, чтобы переварить эти изменения, и чем медленнее изменения будут происходить, тем больше шансов, что не будет никаких экономических или каких-то других потрясений.
Нет, но здесь же видишь, риск, кстати, про что и статья говорит, и мы про это даже, опять же, с тем же Бабуком много раз говорили, что
Это как бы Рубикон, который, когда мы пересечем, то все уже обратно, уже не вернуться будет.
Почему розетку?
Ой, да ладно, вы сейчас... Цены на нефть сейчас опять пойдут.
Это будет очень дорого.
Ну, мы говорим чисто про теоретическую возможность, про сам факт, про события.
То есть AI, который строит другой AI, это же реально будет самое такое self-amplifying, да, вот этот контур, который, по сути, реально приведет, я не знаю, это super intelligence, это, наверное, уже избитая фраза, да, но какому-то AI, которому, скорее всего, да мы вообще нифига не понимаем, что, то есть мы в этом-то ничего не понимаем, а в том вообще ничего не понимаем, понимаешь, это будет какой-то следующий уровень вообще ничего не понимания, то есть, типа, он даже не для нас уже будет.
Это да, но мне кажется, что сейчас понятно, что есть реально очень простой способ вытащить вилку из розетки.
Это куда-то там бахнуть и обрушить цены на нефть.
Ну, в смысле, не обрушить, наоборот, сделать их очень большими.
Потому что все это очень жадно до энергии.
Ну, конечно, да.
Но представь, не знаю, вот этот суперинтеллигенс, который сам все это делает, еще и научится ядерные реакторы себе строить.
А, ну так ему все равно место надо, пипец много, ядерное топливо.
Ну что, пару городов расчистить здесь?
Не, ну что, нанять людей, будут бегать мясные мешки или роботы, пока он не научится роботов делать.
Будут бегать, копать для него урановую роду.
Не знаю, мне кажется, что это все как-то стало для меня более, как сказать, менее четко, что вот это все так действительно будет развиваться быстро, потому что количество энергии, которое нужно этому всему, особенно вот для того, чего ты говоришь, до того, как AI сможет строить AI, скорее всего, ему нужно очень много данных.
Еще больше данных.
То есть эти данные надо генерить, их надо собирать, их надо чистить, делать эффективными, красивенькими и так далее.
И это очень дорого.
Дата-центры нужны и количество энергии, которое для этого надо.
Оно огромно.
И поэтому, не знаю, мне кажется, что если бы человечество на этом сосредоточилось, то да, но то, как, короче, и Ай, мне кажется, вот твой крутой Ай не сможет прекратить все войны, чтобы сделать, чтобы все было потише и так далее.
Я думаю, ему вообще будет до лампочки, если честно, на это, на все наши войны.
Так ему же нужна энергия, а на войны уходит... Так нет, я говорю, он придумает себе какой-нибудь маленький... Будет, представь, на каком-нибудь маленьком уютном континенте, на какой-нибудь Австралии, я не знаю, построит свою маленькую такую страну.
И там будут у него чистые ядерные реакторы, все будет управляться яем, то есть там во главе страны будут стоять суперяи.
Так у него-то цели же нет.
И Бабок говорил, что цели у него нет.
Не, ну, может быть, вот я говорю, тогда появляется яй-философ какой-то, который придумает смысл существования яя.
То есть он будет сидеть и рассуждать, а зачем я существую, да, будут вот эти все вопросы создания.
Так и человек не смог придумать.
Ну и что, вот видишь, живем как-то и нормально.
Запрограммируем в него размножение, чтобы он себе подобных просто плодил и все.
Ну, то есть такой систем-промпт.
То есть систем-промпт, который просто, типа, ты должен платить и размножаться.
Нет, ну, конечно, да.
Нужен какой-то систем-промпт.
Просто, мне кажется, ну, может быть, да.
Может быть, случайно, как, вон, ковид же вышел из пределов.
Наверняка у ресерч-лабов есть разные систем-промпты.
Так что, выйдут ли они из берегов, не знаю.
В общем, если вам казалось, что AI не опасен, он опасен.
Если вам казалось, что он замедлит работу, его существование не замедлится.
Посмотрим, что будет дальше.
По-моему, мы что-то тут трогали.
Hashimoto, агент оптимизировал рендерер.
Мы это разве не обсуждали?
По-моему, нет.
Это новая статья была.
Ага, окей.
По поводу того, что... По-моему, он решил эксперимент сделать, как рендерер на Go написать.
И написал, по-моему, какую-то наивную версию и дал EI... Это вроде бы эта тема была.
Улучшить EI улучшил сильно, да?
Но при этом он кучу аллокаций придумал и кучу всего.
И ручная имплементация работала там...
после того, как он руками это починил, работало в 300 раз быстрее.
Вот, подожди, теперь вот мне стало интересно.
Он написал 4 часа и 350 долларов, но я только за токены платил, с подпиской бы наверняка было.
Допустим, хорошо.
А сколько Хошимота на это потратил?
Часов и долларов.
Так у него 20, наверное, секунд против 88 миллисекунд.
Я понимаю, я к тому, что если он потратил, например, на это не 4 часа, а, например, 4 дня и потратил на это не 350 долларов, а если мы сделаем какой-нибудь трейд, там, 3,5 тысячи долларов, то, может быть, в принципе, не так уж и плохо, полторы секунды и 500 аллокаций.
Может быть, может быть.
Вопрос, конечно, терминал он такой тонкий.
Там действительно гонится за всякой производительностью.
Но вот в практическом случае.
Ну, сделал ты, что у тебя latency такое.
Если он достаточно хороший, чего заморачиваться-то?
Ну, да.
И ты это сделал за 4 часа и там, условно, 300 долларов.
А с подпиской за те же самые 100 долларов.
И, скорее всего, ты это... Опять же, Хошимото это сделал, потому что он создал этот проект.
То есть, его знают просто вдоль и поперек.
А если бы не знал, да фиг бы он бы-то потратил бы на это, я не знаю, 4 месяца бы, наверное, и там, не знаю, 10 тысяч долларов.
То есть вот это вот как-то... То есть он здесь наоборот, мне кажется, если честно, он пытался как бы такой фи высказать свой какой-то стой, а по-моему, это просто офигенно.
То есть, типа, он реально за 4 часа ускорил рендеринг, насколько там, в 40 раз, а локации снизил в 300 тысяч, это фиг знает сколько раз. Это мега круто.
На проекте, который агент видит первый раз. То есть, он, может быть, и с другим бы проектом точно так же бы, наверное, смог сделать.
Поэтому, мне кажется, это просто торжество, на самом деле, абсолютно агентское.
Окей, давай дальше, Ксюша.
Апокалиптическая тема.
О том, что внедрение агентов в разработку ПО станет одной из самых дорогостоящих ошибок в истории этой области.
Ох ты, это интересно, как-то перекликается с предыдущей темой.
А какая, наверное, следующая будет в списке?
Это самая дорогая ошибка?
Это этот Nullable, да?
Что-нибудь такое?
Да ладно, Nullable не такая большевка.
One billion.
До сих пор мы расхлебываем.
Подлость совершили человечки.
Окей, вот как вы думаете, это будет такая дорогостоящая ошибка?
То есть будет ли такое, что мы в итоге от них уйдем и будем руками писать?
Вообще нет.
Абсолютно нет шансов.
Ну вот мне тоже кажется, что я согласна, что может быть какие-то там определенные системы, это как раньше с ассемблером, я не считаю, что это то же самое, но вот как бы идея такая, что есть какие-то вещи, когда люди там пишут на ассемблере, но вряд ли, вряд ли
Мне видится, что мы уже прошли тот момент, когда подобные дискуссии были пристойные в приличном обществе.
Да, я согласна.
К сожалению, мне грустно.
Я тоже думаю, что поздно уже.
Ну, видишь, он там point, он пытается закончить тем, что я вот слышал, что Apple как бы вдохновляет инженеров использовать AI.
И он говорит, вот как вы думаете, Mac OS станет лучше или хуже в ближайшие два года?
Да, она без AI становилась хуже в предыдущие два года.
С этим они справились и без агентов.
Да, то есть как бы мне кажется, тут вопрос, есть ли запрос.
То есть купишь ли ты, чаще ли ты будешь покупать Mac, если Mac OS станет лучше?
Нет.
Мне кажется, часть запроса решает это.
К сожалению, то, что macOS будет лучше, не будут люди от этого больше покупать.
И поэтому Apple, насколько она максимально пытается, они делают, чтобы она была хорошая.
Не, я, если честно, вижу, сейчас статью просто просматриваю, я почти убежден, что скорее, наоборот, уйдет ручное программирование в небытие, причем быстрее, чем мы думаем.
Программистов не заменят, в этом я тоже, кстати, опытом согласен, что как профессия мы останемся, мы будем релевантны по-прежнему, и опыт ручного программирования будет цениться, но чисто вот условно люди, которые принципиально не используют AI, на рынке будут нафиг не нужны.
Абсолютно.
Зачем?
Поэтому, да, интересный рынок будет скоро.
Уже, в принципе, меняется, наверное.
Окей, окей.
Что дальше у нас хорошего?
Так, дальше.
Хакеры взломали... А, это давай кто-нибудь другой.
А что хакеры взломали?
Одну известную компанию, которая метаверс.
Слышал, Леха, про такую компанию?
Что-то было такое, да.
Про такой проект слышал что-то.
Там люди без ног были.
Я все, что знаю, про это.
А что, какую новость смотрите, я не вижу.
Вверху, Ксюша, сразу поначалу пропустила ее.
Instagram AI chatbot tricked by hackers to give access to... Что-то они, короче, с чатом-ботом общались, инстаграмовским, и просили его создать новый аккаунт, потому что юзер что-то потерял, и я радостно ходил создавать новый аккаунт, привязывал его к тем, которые они типа потеряли, и так все, на свете хакнули.
Ну, социальная инженерия против агентов.
Если она против людей работает, так почему против агентов ей не работать?
Агенты такие доверчивые, такие доверчивые.
Такие няшные.
Ну, кстати, агенты, да, они подоверчивее многих людей будут.
Невинные в нашем жестоком мире.
Как Карпатый говорил, что там это как этот супер, ну, с одной стороны, что он очень такой, ну, а гены такие очень умные, интеллектуальные, но с другой стороны, у них никакого коммонсенса, то есть их обвести вокруг пальца просто, ну, я не знаю, очень легко.
Да и людей легко.
Я каждый раз удивляюсь, сколько десятилетий живу в Америке, каждый раз удивляюсь вот этому идиотскому какому-то детскому доверию.
Прихожу, я забираю свой мотоцикл в гараж, мне говорят, ваш какой?
Пальцем покажите.
Я говорю, вот этот.
Ну ладно, езжайте.
Предъявите доказательства Вдруг это не мой мотоцикл У тебя дети в школу ходили тут Ну тут же у них школа, как будто я не знаю Как будто все для них, вся жизнь для них Они так и привыкают И все в школе у них тоже, там же никто ничего не берет Там все вместе валяется на улице И что там только И никто там ничего не тырит Непуганное дело-то, в общем, да
Да, да.
Или мы слишком пуганные.
Просто, ну, как бы я... Мне кажется, проблема скорее в нас все-таки.
Да, возможно, мы.
Я тоже думаю, что... В принципе, я думаю, общество так и должно функционировать примерно.
Конечно, я же не живу уже в Ухте, Республике Коми, рядом с интернатом, из которого дети выбегают и снимают куртки на улицах.
Я уже не живу давно.
Но он живет во мне.
Память это живет.
И как бы, да, я согласна с тобой.
Тут очень все так...
Но при этом, вот я не знаю, мне кажется, трудно бы, чтобы кто-то бы взял чужой мотоцикл.
Думаешь, у них были такие случаи?
Я сомневаюсь.
Ну, может, пока не было.
Но сама мысль о том, что кто-то придет в мой мотоцикл, укажет, скажет, вот этот хочу, меня пугает.
В следующий раз он путал, возьми два.
Я на двух приехал, скажу сразу.
Да, да.
Вот сейчас я еду у мужика брать в прокате мотоцикл.
Просто лично в прокате у мужика.
Мужик жулик редкий, потому что раньше я у него брал мотоцикл через программу вот эту, а они, как он сказал, забирают 50% всего.
Говорит, в следующий раз ты со мной напрямую.
Я с ним напрямую.
И это тоже какая-то доверчивость, просто радикальная доверчивость.
Придет мало знакомый для него человек.
Да, я один раз брал.
Я ему предложу фотографию, прав что-нибудь, он сам не догадается это сделать.
Предложу как-то мои какие-то контакты записать.
Он мне отдает мотоцикл с ключами, я ему даю денег немножко и уезжаю на его мотоцикле.
И типа, поскольку человек я хороший, наверное, вернусь.
Подожди, а кредитную карту ты ему не даешь?
Нет, он говорит наличные заплати мне.
А зачем ты вообще мотоцикл берешь?
Обычно такие вещи кредитная карта дается, и они могут тебя чарджнуть на цену этого мотоцикла.
Ну да, я им еще дам фотку своих прав, я не знаю, чтобы смог в полицию.
Не, ну фотку прав это как бы нормально.
Подожди, а как ты чарджнешь, если ты частное лицо ксюш?
Как ты его зачаржишь?
Вот я тебе дам свою кредитку, и что ты с ней, как ты с нее снимешь?
Нет, ну подожди, обычно как бы у них там есть как бы индивидуальное предприятие, которое может...
Это просто вообще рандомный чувак, который до этого натурал.
Да не, ну, наверное, у него какое-то оформление есть.
Да ничего у него нет.
Я приеду, зуб даю так будет, приеду, заберу мотоцикл, дам ему денег в карманы и поеду дальше.
То есть ты думаешь, что он никаких налогов не платит?
Ну, конечно.
Он с этим делиться не хочет.
Рост Twisted Road называется сервис, который типа R&B для проката мотоциклов такой.
А, он просто хост такой, да, как и у R&B, да?
А, и он хочет в обход фи от этого сервиса.
Для машин такая же трура есть, например, что когда ты просто как частное лицо можешь свою машину сдать там в прокат.
А что ты берешь мотоцикл-то в прокат?
Может, там еще сидит.
А, ты типа как замену берешь.
А что, они тебе не дают вот этот, как его, как наш, когда машину ремонтируют, кортези-кар, вот это вот, нет?
Не, не дают.
Это же не средство транспортировки, а это средство развлечения.
А, ну окей, любопытно.
Да, возьму, возьму.
Это уже второй у меня будет.
Я до этого ездил, первую неделю, пока она там сидела, я взял современный Харли мотоцикл, который, значит, современный, с жидкоохлажденным двигателем.
И вот это все, как в 2025 году положено было делать, в 2026 году.
Мне прям так активно не понравилось, я его хотел раньше сдать.
Так, у вас как раз мотоциклетные разговоры, мне пора бежать.
Там из интересных тем, которые, мне кажется, вам стоит обсудить, есть тема про то, что, похоже, Ксюша была права.
Вот мне такие темы очень нравятся.
На это положительный нотик обсудим.
Ксюша, бигдроп такой, да, я сказал, а теперь обсудите.
А что Ксюша была права?
Да, там Тропик это получил и прослезился.
А именно кто-то Майкрософт пересаживает своих сотрудников на Копайлт вместо Клоудкода.
Так, лоб Copilot еще дороже, по-моему, нет?
Сейчас цена такая на Copilot стала, что он выглядит просто... Не ходите в Copilot, намеком.
Возможно, они столько времени теряли, что решили так тихонечко подзакрыть.
В другую сторону, да, его решили качнуть, типа отобьем.
Это как моя идея за 100 долларов за метроном вот этого, да?
Мне кажется, например, такая же богатая.
Точно.
По-моему, максимальная цена 999 долларов можно поставить в сторе.
И надеется, что какой-нибудь кретин кликнет случайно и купит.
Нет, ну это у меня же не шутка, а серьезное приложение все-таки.
Я понимаю, да, не шутейно.
Не шутейно.
Ну ладно, ну что, пойдем мы тоже?
Что мы будем без Ксюши тут сидеть?
Там вроде ничего больше такого глобального интересного нет.
Какие-то математики, которые не любят AI.
А кто его любит?
Кто вот этот любит несчастного AI?
Точно.
Ничего там интересного нет, короче.
Ничего интересного нет.
На этой оптимистической ноте буду я тянуться пальцем кнопки, а мы с вами пока, до следующей недели услышимся.
Пока.